
================================================================================
# 00 — Formation complète/00 — Formation complète _ Apps, Jeux mobiles & SaaS.docx
================================================================================

PLAYBOOK FONDATEUR
Lancer et faire grandirune app, un jeu mobile ou un SaaS
Version finale • Fidèle à tes notes • Simple, claire et directement applicable
🧭 LE BUT  Garder ta méthode dans un seul document : quoi faire, pourquoi le faire, comment le faire et quoi mesurer. Le contenu ci-dessous reprend tes notes. Le contexte ajouté sert seulement à rendre chaque idée plus facile à comprendre.
Trouver  →  Construire vite  →  Faire comprendre  →  Faire payer  →  Faire revenir  →  Scaler
Comment utiliser ce document
Avant un nouveau projet : lis les modules dans l’ordre.
Quand un produit existe déjà : va directement au module où tu bloques.
Après chaque test : ajoute le résultat dans le document pour garder la méthode à jour.
🧠 RÈGLE  On ne décide pas avec l’ego. On lance, on mesure, on garde ce qui marche et on coupe ce qui ne marche pas.
1 — La méthode générale
Ce que c’est — Cette méthode transforme la création d’un produit en une suite de questions simples. On ne cherche pas d’abord à prouver que notre idée est bonne. On cherche à réduire l’incertitude, étape par étape : est-ce que le problème existe, est-ce que la solution est comprise, est-ce qu’elle est utilisée, est-ce que des personnes paient et est-ce qu’elles reviennent ?
Pourquoi c’est important — Un fondateur s’attache facilement à son idée parce qu’il a passé du temps dessus. Les données servent à séparer ce que l’on espère de ce que les utilisateurs font réellement.
Comment l’appliquer — Trouve une demande déjà visible, construis la plus petite solution capable de produire de la valeur, lance-la rapidement, puis améliore uniquement l’étape qui bloque.
🔎 CONTEXTE — Cette méthode sert de fil conducteur. Elle évite de travailler séparément l’idée, le produit et le marketing : chaque étape prépare la suivante, et les données indiquent où concentrer l’effort.
Communauté en croissance  →  Problème répété  →  Solution simple  →  MVP  →  Premiers clients  →  Amélioration  →  Scale
Ce que ça veut dire concrètement
Trouver des personnes qui parlent déjà du problème.
Vérifier que le problème revient souvent et qu’il est assez important.
Construire uniquement la fonction qui résout le cœur du problème.
Ajouter le tracking et la monétisation dès le début.
Lancer rapidement, même si tout n’est pas parfait.
Regarder où les utilisateurs bloquent, puis corriger cette étape.
Augmenter le budget seulement quand la rétention et les revenus sont bons.
⭐ PHILOSOPHIE  Ship fast, fix later ne veut pas dire sortir quelque chose de mauvais. Ça veut dire limiter le produit à une fonction principale bien faite, la lancer vite, puis améliorer avec de vraies données.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Une communauté parle chaque semaine de la difficulté à préparer des menus. Tu crées une première version qui génère seulement un menu et une liste de courses, tu mesures l’usage et le paiement, puis tu ajoutes uniquement ce qui manque.
Les trois modèles couverts
Modèle
Ce qu’on vend
Point principal
Application par abonnement
Un résultat ou un usage qui revient
Activation, paywall, renouvellement
Jeu mobile
Du divertissement, de la progression et du contenu
Boucle de jeu, rétention, achats/ads
SaaS
Un gain de temps, d’argent ou de qualité
Workflow, valeur métier, rétention

🧠 À RETENIR  La méthode reste la même, mais on n’utilise pas les mêmes mécaniques partout. Une streak peut être parfaite pour une app quotidienne et inutile pour un SaaS utilisé une fois par mois.
2 — Trouver une idée qui repose sur une vraie demande
Utiliser Reddit et les communautés
Ce que tu cherches — Une communauté en croissance est un groupe dans lequel de plus en plus de personnes parlent d’un même sujet. Les filtres New et Rising de Reddit aident à voir les nouvelles questions et les sujets qui commencent à prendre de l’importance.
Pourquoi c’est utile — Une personne peut dire qu’une idée est intéressante sans jamais l’utiliser. Un problème répété est un signal plus fort : les utilisateurs en parlent spontanément, décrivent leur frustration et montrent parfois les solutions qu’ils bricolent déjà.
Comment faire — Consulte régulièrement New et Rising, copie les phrases exactes utilisées, regroupe les problèmes similaires et cherche ceux qui reviennent chez plusieurs personnes. Le but n’est pas de copier un post viral, mais de repérer une demande qui se répète.
🔎 CONTEXTE — Tu ne cherches pas un post viral isolé. Tu cherches un signal qui se répète : plusieurs personnes parlent du même problème, utilisent les mêmes mots et bricolent déjà une solution.
Choisir une niche ou une communauté qui semble grandir.
Regarder New et Rising régulièrement.
Noter les questions, frustrations et solutions bricolées qui reviennent.
Regrouper les messages qui parlent du même problème.
Vérifier si une app, un jeu, un SaaS ou l’IA peut réellement simplifier ce problème.
Les bonnes questions
Combien de fois ce problème arrive-t-il ?
Que font les personnes aujourd’hui pour le résoudre ?
Qu’est-ce qui les énerve dans les solutions actuelles ?
Est-ce qu’elles dépensent déjà de l’argent ou beaucoup de temps ?
Peut-on leur montrer une première valeur rapidement ?
Deep research simple
Ce que c’est — La deep research consiste à comprendre le problème avant de construire la solution. Tu observes les concurrents, leurs avis, leurs prix, leur onboarding, leur paywall et leur manière de présenter la valeur.
Pourquoi c’est important — Les utilisateurs ne formulent pas toujours directement la fonctionnalité dont ils ont besoin. En revanche, ils expliquent très bien ce qui les ralentit, ce qui les déçoit et pourquoi ils abandonnent un produit.
Comment faire — Lis surtout les avis détaillés et négatifs, note les attentes qui reviennent, puis compare-les avec ce que les concurrents promettent réellement. Utilise ces informations pour définir une première promesse plus simple ou mieux exécutée, pas pour empiler toutes les fonctionnalités du marché.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Des freelances expliquent souvent qu’ils oublient de relancer les factures. Tu notes leurs mots, regardes leurs outils actuels, puis testes une page qui promet des relances automatiques avant de construire un SaaS complet.
❌ ERREUR  Construire parce que beaucoup de personnes disent “bonne idée”. Une vraie validation est plus forte : elles testent, reviennent, donnent des données, recommandent ou paient.
Checklist idée
☐  La communauté ou la niche est identifiable.
☐  Le même problème apparaît plusieurs fois.
☐  Les mots exacts des utilisateurs sont notés.
☐  Les solutions actuelles et les concurrents sont connus.
☐  La première valeur peut être démontrée simplement.
☐  Un test réel peut être lancé avant de tout construire.
3 — Construire et lancer le MVP
Le rôle du MVP
Ce que c’est — Un MVP est la plus petite version du produit capable de résoudre le problème principal et de produire une vraie valeur. Ce n’est pas une démo vide et ce n’est pas non plus une petite version de toutes les fonctionnalités futures.
Pourquoi c’est important — Avant le lancement, beaucoup de décisions reposent sur des suppositions. Plus tu construis longtemps sans utilisateur, plus tu risques d’investir dans des fonctions que personne ne veut. Le MVP sert donc à apprendre avec un minimum de temps et d’argent.
Comment faire — Choisis une seule promesse, construis le chemin le plus court pour l’obtenir, ajoute le tracking et une offre, puis observe si les personnes comprennent, utilisent, paient et reviennent.
🔎 CONTEXTE — Le MVP est une version d’apprentissage, pas une version miniature de toutes tes ambitions. Il doit permettre de tester rapidement l’usage, la compréhension et la volonté de payer.
⏱️ OBJECTIF  Construire la première version en environ 10 à 20 jours lorsque le projet le permet. Ce délai sert à forcer les choix et à éviter les fonctions inutiles.
Ce qui doit être présent
Une promesse claire.
Une fonction principale qui donne une vraie première valeur.
Un onboarding simple.
Un paywall ou une offre dès le premier jour.
Les événements analytics importants.
Un moyen de recevoir les retours et de corriger les bugs.
Ce qui peut attendre
Les dizaines de fonctions secondaires.
Les animations compliquées qui n’aident pas la compréhension.
Les automatisations internes avant d’avoir du volume.
Les intégrations demandées par une seule personne.
Décider après le lancement
Résultat
Ce que ça veut dire
Action
Les personnes n’arrivent pas à la valeur
Le produit ou l’onboarding n’est pas clair
Corriger l’activation
Elles utilisent mais ne paient pas
L’offre, le prix ou le timing ne convainc pas
Tester le paywall
Elles paient mais ne reviennent pas
La valeur ne continue pas
Travailler la rétention
Elles restent et la LTV couvre l’acquisition
Le système commence à fonctionner
Scaler progressivement

🧠 À RETENIR  On itère après les premières données et les premiers revenus. On ne construit pas six mois de roadmap avant de savoir ce que les utilisateurs veulent vraiment.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Pour un SaaS de relance de factures, le MVP peut importer une facture, envoyer une relance et montrer le paiement récupéré. La gestion complète de la comptabilité peut attendre.
4 — Construire un onboarding qui mène au wow moment
Ce que c’est — L’onboarding est le premier parcours guidé de l’utilisateur. Son rôle n’est pas de présenter tous les menus de l’application. Il doit aider une personne qui ne connaît encore rien au produit à comprendre la promesse, se reconnaître dans le problème et vivre une première réussite.
Ce qui se passe psychologiquement — Au début, l’utilisateur doute : il ne sait pas si le produit est fait pour lui, combien d'efforts il faudra fournir ni si le résultat sera utile. Un bon onboarding réduit cette incertitude sans tout expliquer d’un coup.
Comment faire — Donne une promesse claire, pose uniquement les questions utiles, amène rapidement vers l’action principale, montre un résultat, puis demande le compte pour sauvegarder cette valeur avant de présenter le paywall.
🔎 CONTEXTE IMPORTANT — Les sept triggers ci-dessous expliquent les mécanismes humains qui peuvent aider l’onboarding. Ce ne sont pas six écrans obligatoires et leur numéro n’indique pas leur place dans le parcours. On choisit seulement les leviers utiles. L’ordre étudié reste : entrer sans compte → comprendre la valeur → agir → obtenir un résultat → créer le compte pour sauvegarder → voir le paywall.
Bénéfice  →  Confiance  →  Objectif  →  Première action  →  Premier résultat  →  Compte pour sauvegarder  →  Paywall
Les 7 triggers à appliquer
1. Réciprocité
Ce que c’est — La réciprocité est la tendance à vouloir répondre positivement après avoir reçu quelque chose d’utile. Dans une application, on ne cherche pas à créer une dette artificielle. On cherche d’abord à aider réellement l’utilisateur.
Pourquoi ça agit — Une création de compte demandée dès l’ouverture ressemble à un effort : il faut donner un email, choisir un mot de passe et faire confiance à un produit encore inconnu. Après un résultat utile, la même demande devient logique parce qu’elle protège quelque chose que l’utilisateur veut conserver.
Comment l’appliquer — Laisse la personne entrer sans compte, fais-lui utiliser la fonction principale et montre son premier résultat. Demande ensuite le compte pour sauvegarder sa progression. Une fois cette valeur enregistrée, présente le paywall comme la manière de continuer l’expérience.
💬 EXEMPLE  “Crée ton compte pour enregistrer ton résultat et le retrouver plus tard.”
2. Engagement
Ce que c’est — L’engagement consiste à faire formuler à l’utilisateur une intention personnelle : ce qu’il veut obtenir, pourquoi cela compte pour lui ou à quel rythme il souhaite avancer.
Pourquoi ça agit — Quand une personne choisit elle-même un objectif, elle ne reçoit plus seulement une promesse de l’application. Elle commence à se dire : « c’est ce que je veux faire ». Elle aura ensuite davantage tendance à accepter les actions qui restent cohérentes avec ce choix.
Pourquoi le demander ici — Cette question donne du sens au reste du parcours. Elle permet de personnaliser la première action et de rappeler plus tard une motivation que l’utilisateur a lui-même déclarée.
Comment l’appliquer — Pose une question courte, propose des réponses faciles à choisir, puis utilise réellement la réponse dans l’écran suivant, dans le contenu proposé ou dans un rappel. Une question qui ne change rien ne crée pas d’engagement utile.
💬 EXEMPLE  “Pourquoi veux-tu apprendre l’anglais ?” puis “Tu as choisi l’anglais pour voyager : commençons avec une situation de voyage.”
3. Effet Zeigarnik et progression
Ce que c’est — L’effet Zeigarnik décrit l’idée qu’une action commencée mais non terminée peut rester présente dans l’esprit. Dans un onboarding, la progression visible donne envie de terminer ce qui a déjà été commencé.
Pourquoi ça agit — Sans repère, l’utilisateur ne sait pas s’il lui reste deux écrans ou vingt. Cette incertitude augmente l’effort perçu. Une barre qui avance rend le parcours prévisible et montre que chaque réponse rapproche de la fin.
Comment l’appliquer — Si l’onboarding est long, coupe-le en petits blocs de 5 à 7 écrans. Entre les blocs, montre l’avancement et rappelle le bénéfice obtenu. La progression doit avancer assez vite tout en restant honnête : elle sert à rassurer, pas à piéger.
La barre doit avancer assez vite pour donner une impression de progression.
Elle doit rester honnête : ne montre pas 90 % s’il reste encore dix écrans.
4. Aversion à la perte
Ce que c’est — L’aversion à la perte est la tendance à ressentir plus fortement la perte de quelque chose que l’on possède déjà que le gain d’un avantage équivalent.
Pourquoi ça agit — Dès que l’utilisateur a créé une progression, un résultat, un projet ou une streak, cette valeur devient concrète. Continuer ne sert plus seulement à gagner quelque chose de nouveau : cela sert aussi à ne pas abandonner l’effort déjà réalisé.
Comment l’appliquer — Montre clairement la progression réelle, rappelle ce qui a déjà été construit et propose une manière honnête de la conserver. Cette mécanique ne doit apparaître qu’après l’obtention d’une vraie valeur. Ne menace jamais de supprimer quelque chose si ce n’est pas réellement le cas.
🔥 EXEMPLE  Après 8 jours de streak, proposer des “streak freezes” peut protéger la série. Cette mécanique convient surtout aux apps d’habitude et aux jeux, pas à tous les produits.
5. Social proof
Ce que c’est — La preuve sociale consiste à montrer que d’autres personnes, entreprises ou partenaires utilisent déjà le produit et en retirent de la valeur.
Pourquoi ça agit — Lorsqu’un utilisateur connaît mal une application, il manque d’informations pour juger le risque. Il observe alors ce que d’autres personnes ont choisi. Une preuve crédible réduit le doute et rassure au moment d’avancer.
Comment l’appliquer — Utilise une preuve vraie et précise : nombre réel d’utilisateurs, note, témoignage, partenaire ou résultat obtenu. Place-la près du doute qu’elle doit résoudre, par exemple avant une action importante ou sur le paywall. Une preuve vague ou inventée détruit la confiance.
6. Intentionnalité
Ce que c’est — Être intentionnel signifie construire le parcours avec une raison précise derrière chaque écran, chaque question et chaque message. Ce n’est pas un biais psychologique : c’est une règle de conception.
Pourquoi c’est important — L’attention de l’utilisateur est limitée. Un écran inutile ajoute de l’effort, dilue la promesse et augmente le risque d’abandon. À l’inverse, un écran bien placé prépare naturellement l’étape suivante.
Comment l’appliquer — Pour chaque écran, réponds à trois questions : qu’est-ce que l’utilisateur doit comprendre, qu’est-ce qu’il doit ressentir et quelle action doit-il faire ensuite ? Si tu ne peux pas répondre clairement, supprime l’écran, déplace-le ou simplifie-le.
Douleur  →  Croyance limitante  →  Bénéfice  →  Action principale  →  Wow moment  →  Compte pour sauvegarder  →  Paywall
💡 EXEMPLE COMPLET — Une app de budget demande ce que l’utilisateur veut améliorer, lui fait classer trois dépenses et montre une économie possible. Elle propose ensuite de créer un compte pour sauvegarder ce premier résultat. Une fois les progrès enregistrés, elle présente l’abonnement pour suivre le budget chaque semaine.
7. Pledge — le rituel d’engagement

Ce que c’est — Le pledge est une déclaration volontaire par laquelle l’utilisateur confirme le comportement qu’il souhaite adopter. Il peut être matérialisé par un maintien de bouton de quelques secondes afin de rendre la décision plus intentionnelle.

Pourquoi ça agit — L’utilisateur ne se contente plus de sélectionner un objectif. Il formule une action, puis accomplit un geste visible pour la confirmer. Le pledge combine engagement et cohérence, auto-perception, intentionnalité et parfois intention d’implémentation.

Comment l’appliquer — Reprends l’objectif choisi, transforme-le en comportement réaliste, puis demande une confirmation volontaire. Le pledge doit apparaître après une première valeur, un plan ou une recommandation suffisamment claire.

💬 EXEMPLE — « Je m’engage à pratiquer 5 minutes, 4 jours par semaine. » Bouton : « Maintenir pour valider mon engagement ».

⚠️ RÈGLE — Le pledge porte sur le comportement de l’utilisateur, jamais sur l’achat. Le paywall présenté ensuite doit être annoncé, transparent et séparé du geste de maintien. Le pledge ne crée pas à lui seul une habitude : il prépare le Habit Seed et doit être suivi d’une planification, d’une première action et de répétitions.

Une analyse complète du Pledge Moment, de son lien avec le Habit Moment, de son interface, de ses métriques et de ses tests A/B apparaît plus loin dans le module.

5 — Ce qu’il faut retenir de Duolingo
Pourquoi Duolingo est utile à étudier — Son onboarding ne repose pas sur un écran magique. Il fait évoluer progressivement l’état d’esprit de l’utilisateur : au départ il est curieux mais incertain, puis il se reconnaît dans un objectif, réussit une première action, voit sa progression et comprend pourquoi il pourrait continuer.
Ce qui se passe psychologiquement — Les questions créent de l’implication, la première leçon réduit la peur d’échouer, la progression donne un sentiment d’avancement et la preuve sociale rassure. Le paywall arrive alors après plusieurs petites confirmations, pas comme une demande sortie de nulle part.
Comment s’en inspirer — Reprends cette logique dans ton propre produit, mais adapte les questions, la première victoire et le rythme d’usage à la valeur que tu proposes.
🔎 CONTEXTE — Ce qu’il faut reprendre de Duolingo, c’est l’enchaînement logique, pas copier les écrans. Chaque question ou message doit préparer l’action suivante et rendre le passage au paiement compréhensible.
Le parcours, simplement
Ne pas afficher une page de création de compte au début : l’utilisateur doit d’abord comprendre et utiliser le produit.
Si le parcours est long, dire qu’il ne prendra pas beaucoup de temps.
Montrer un bénéfice et une preuve sociale : “Rejoins X personnes”.
Demander pourquoi l’utilisateur veut atteindre son objectif.
Lui faire choisir un objectif quotidien réaliste.
Lui faire réussir une première action rapidement.
Montrer ses progrès et ce qu’il pourra accomplir avec le temps.
Proposer les notifications, le widget ou la streak quand leur utilité est comprise.
Après la première valeur, proposer le compte pour sauvegarder la progression, puis afficher le paywall pour continuer.
La vraie logique
Je comprends  →  Je me reconnais  →  Je choisis  →  Je réussis  →  Je progresse  →  Je continue
🧠 À RETENIR  Le point fort de Duolingo n’est pas un écran particulier. C’est l’enchaînement : chaque étape donne une raison naturelle de passer à la suivante.
💡 ADAPTATION SIMPLE — Une app de fitness peut demander l’objectif, faire réaliser un exercice très court, montrer le premier résultat, puis proposer un programme complet. On reprend la logique de Duolingo sans copier ses écrans.
Dissection complète : Duolingo, de l’ouverture au paywall

Avant d’analyser les écrans un par un, il faut comprendre ce que Duolingo essaie réellement de faire. L’application ne cherche pas seulement à expliquer ses fonctionnalités. Elle cherche à faire évoluer la perception de l’utilisateur, étape après étape : « cette application a l’air intéressante » → « elle correspond à mon objectif » → « l’effort demandé paraît faisable » → « je viens déjà d’apprendre quelque chose » → « j’ai commencé une progression » → « je veux conserver cette progression » → « l’offre payante peut améliorer ou prolonger ce que je viens de vivre ».

Cette différence est essentielle. Un onboarding classique montre des fonctionnalités. L’onboarding de Duolingo fait vivre une petite transformation. L’utilisateur ne termine pas seulement avec davantage d’informations sur le produit : il termine avec un objectif déclaré, une première réussite et le sentiment d’avoir commencé.

🧠 COMMENT LIRE LA PSYCHOLOGIE DE CES ÉCRANS

Quand on dit qu’un écran « agit sur le cerveau », il ne faut pas imaginer un bouton magique ou une zone précise que l’application activerait automatiquement. En pratique, l’écran influence surtout la manière dont la personne évalue la situation : est-ce clair ou confus ? facile ou difficile ? personnel ou générique ? sûr ou risqué ? commencé ou encore abstrait ? Chaque écran réduit un doute, crée une attente ou donne une raison de continuer.

🔎 PRÉCISION IMPORTANTE — Duolingo réalise continuellement des tests. Le nombre d’écrans, leur ordre exact et certains messages changent selon la version, la langue, le pays, le niveau et les expériences en cours. Des captures publiques montrent des parcours de longueurs différentes. L’analyse ci-dessous ne prétend donc pas qu’un seul parcours est affiché à tout le monde. Elle reprend tous les éléments de tes notes et explique la logique psychologique qui les relie.

La carte mentale du parcours

Entrer sans compte  →  Comprendre ce que l’on va obtenir  →  Choisir une langue et un niveau  →  Déclarer une motivation  →  Choisir un effort réaliste  →  Se sentir capable  →  Réussir une première leçon  →  Voir une progression  →  Accepter les rappels  →  Sauvegarder son travail  →  Découvrir l’offre payante

Étape 1 — Entrer dans l’application sans créer de compte

Au début, l’utilisateur ne connaît pas encore vraiment Duolingo. Il a peut-être vu une publicité ou entendu parler de l’application, mais il n’a encore rien vécu à l’intérieur. Lui demander immédiatement son email, un mot de passe et une confirmation serait lui demander un effort et de la confiance avant de lui avoir donné une raison claire de les fournir.

Psychologiquement, une création de compte précoce ressemble à une barrière. La personne se demande : « Pourquoi donner mes informations alors que je ne sais même pas si l’application va me plaire ? » Cette question mentale augmente la friction et rend l’abandon facile. En permettant de commencer sans compte, Duolingo inverse la relation : le produit donne d’abord un accès à l’expérience, puis demandera plus tard de sauvegarder ce qui a été créé.

Pourquoi cet écran arrive en premier — La première décision doit être simple et peu engageante : commencer ou se connecter si l’on possède déjà un compte. Duolingo évite ainsi de transformer la curiosité en formulaire administratif.

Pourquoi la formulation reste courte — À ce moment-là, l’utilisateur n’a pas besoin d’un long argumentaire. Il doit comprendre en quelques secondes comment commencer. Plus le choix paraît évident, moins il consomme d’attention.

Ce que cela prépare — Une fois entré sans effort, l’utilisateur accepte plus facilement de répondre à quelques questions. La création de compte reviendra après la première leçon, avec une raison concrète : enregistrer son objectif, sa leçon et sa progression.

À appliquer — Si un compte n’est pas indispensable au fonctionnement immédiat du produit, laisser l’utilisateur découvrir ou accomplir une première action avant de demander l’inscription. Le compte devient alors un moyen de protéger une valeur, pas un péage à l’entrée.

Étape 2 — Rassurer sur la durée et montrer que le parcours avance

Un onboarding long crée une inquiétude silencieuse : « Combien de temps cela va-t-il encore prendre ? » Même si chaque question est simple, l’incertitude sur la longueur totale peut donner l’impression d’un effort important. Duolingo réduit cette incertitude avec une progression visible, des étapes courtes et, selon les variantes, un message qui laisse comprendre que la configuration sera rapide.

Ce qui se passe mentalement — Le cerveau évalue mieux un effort lorsqu’il peut en anticiper la fin. Une série de questions sans repère ressemble à un tunnel. Une barre qui avance ou des blocs clairement séparés transforment ce tunnel en chemin. L’utilisateur ne se demande plus seulement « est-ce que je continue ? » ; il voit aussi « j’ai déjà avancé ».

Pourquoi la progression doit avancer assez vite — Au début, l’utilisateur possède peu de motivation. Les premières actions doivent donc produire un retour visible rapidement. Une barre presque immobile après plusieurs écrans ferait ressentir l’effort sans faire ressentir l’avancement. À l’inverse, une progression volontairement trompeuse — par exemple afficher 80 %, puis ajouter dix écrans — casse la confiance.

Ce que cela prépare — Duolingo va demander des informations personnelles sur l’objectif, le niveau et la motivation. La progression visible rend ces questions plus faciles à accepter, parce qu’elles semblent appartenir à un parcours fini et maîtrisé.

Exemple simple — « Quelques questions pour créer ton parcours » donne une raison aux écrans suivants. La personne ne répond pas pour aider Duolingo à remplir une base de données ; elle répond pour recevoir un parcours adapté.

Étape 3 — Choisir la langue et le bon point de départ

Duolingo commence la personnalisation avec des questions immédiatement compréhensibles : quelle langue apprendre et quel est le niveau actuel ? Ces informations sont légitimes, car elles modifient directement la première leçon. Un débutant ne doit pas recevoir la même expérience qu’une personne qui possède déjà des bases.

Pourquoi cette étape arrive avant les questions plus personnelles — Duolingo commence par le plus évident. L’utilisateur vient précisément pour apprendre une langue ; choisir cette langue ne lui demande donc presque aucune réflexion. Cette première réponse facile crée du mouvement et l’habitue à participer au parcours.

Ce que la personne comprend — L’application ne va pas lui présenter un programme générique. Elle commence à construire « mon parcours, dans ma langue, à mon niveau ». La pertinence perçue augmente : lorsque le contenu semble adapté, l’effort futur paraît davantage utile.

Pourquoi les choix sont simples — Une liste claire ou quelques options réduit la charge mentale. Duolingo n’a pas besoin de demander à l’utilisateur de décrire longuement son niveau. Il cherche une estimation suffisante pour démarrer, puis pourra ajuster avec les exercices réels.

Ce que cela prépare — Une fois que le « quoi » est défini, l’application peut demander le « pourquoi ». La motivation personnelle aura plus de sens parce qu’elle sera reliée à un objectif déjà choisi.

À retenir — Une bonne question d’onboarding doit avoir une conséquence visible. Si une réponse ne change ni le contenu, ni l’ordre, ni la recommandation, elle ressemble vite à une collecte inutile.

Étape 4 — Demander pourquoi l’utilisateur veut apprendre

Duolingo demande ensuite la raison personnelle : voyager, travailler, communiquer avec sa famille, étudier ou poursuivre un autre objectif. Cette question sert à comprendre l’utilisateur, mais sa fonction la plus importante est psychologique. La personne formule elle-même pourquoi l’apprentissage compte pour elle.

Pourquoi demander cet engagement à cette étape — L’utilisateur a déjà choisi une langue. La question « pourquoi ? » arrive donc naturellement. Si elle était posée avant même le choix de la langue, elle semblerait abstraite. Ici, elle relie une action précise à une motivation personnelle.

Ce qui se passe mentalement — Une envie vague devient une déclaration. La personne ne se contente plus de penser « ce serait bien d’apprendre l’anglais » ; elle sélectionne « je veux apprendre pour voyager ». Elle commence à se percevoir comme quelqu’un qui poursuit cet objectif. C’est le principe d’engagement et de cohérence : après avoir déclaré une intention, nous avons tendance à préférer les actions qui restent cohérentes avec cette intention.

Pourquoi la réponse doit venir de l’utilisateur — Une phrase imposée par l’application est moins forte qu’un choix volontaire. Duolingo ne dit pas seulement « apprendre une langue est important » ; il demande à la personne de choisir sa propre raison. L’engagement vient donc de l’intérieur.

Ce que cela prépare — Cette motivation pourra donner du sens à l’objectif quotidien, à la première leçon et aux rappels. Une notification liée au voyage ou à la famille paraît plus personnelle qu’un simple « Reviens dans l’application ».

💬 EXEMPLE — « Tu veux apprendre l’anglais pour voyager. Commençons par une situation simple que tu pourrais rencontrer pendant un voyage. » La réponse donnée quelques secondes plus tôt devient immédiatement utile.

Étape 5 — Transformer l’ambition en objectif quotidien réaliste

« Apprendre une langue » est une ambition très large. Elle ne dit pas quoi faire aujourd’hui. Duolingo transforme cette ambition en comportement concret en demandant combien de minutes l’utilisateur souhaite pratiquer chaque jour.

Pourquoi cette étape est importante — Un objectif trop grand peut provoquer du découragement avant même le début. Un petit engagement quotidien paraît plus accessible. L’utilisateur ne doit pas croire qu’il doit réorganiser toute sa vie ; il doit penser : « Je peux probablement trouver cinq ou dix minutes. »

Ce qui se passe mentalement — La personne évalue le coût de l’effort. Plus ce coût paraît précis et raisonnable, plus elle peut imaginer l’intégrer à son quotidien. Le choix lui donne aussi un sentiment d’autonomie : ce n’est pas l’application qui impose un rythme identique à tout le monde, c’est l’utilisateur qui choisit ce qu’il pense pouvoir tenir.

Pourquoi proposer plusieurs niveaux — Les options facilitent la décision. Elles montrent qu’il n’existe pas une seule manière « correcte » d’utiliser le produit. Un objectif léger réduit la barrière d’entrée ; un objectif plus ambitieux reste disponible pour une personne déjà motivée.

Ce que cela prépare — Duolingo pourra mesurer la journée autour d’un comportement clair, célébrer sa réalisation et proposer une notification pertinente. L’objectif quotidien devient la base de la future boucle d’habitude.

Point important — Le meilleur objectif initial n’est pas le plus impressionnant. C’est celui qui maximise la probabilité d’une première réussite. Duolingo a d’ailleurs testé la manière de séparer l’objectif quotidien et la streak : abaisser la condition de départ de la streak à une seule leçon a amélioré la rétention dans une expérience publique. La leçon générale est simple : au début, faciliter la continuité avant d’exiger davantage.

Étape 6 — Montrer un bénéfice et une preuve sociale au bon moment

Après plusieurs réponses, un écran de bénéfice sert de respiration. Il peut rappeler ce que l’utilisateur va obtenir et ajouter une preuve sociale du type « Rejoins les personnes qui apprennent déjà avec Duolingo ».

Pourquoi ne pas enchaîner uniquement les questions — Un questionnaire demande de l’énergie à l’utilisateur. Si le produit prend des informations sans rien redonner, la relation paraît déséquilibrée. L’écran de bénéfice redonne une raison de continuer et confirme que les réponses servent un résultat.

Ce que la preuve sociale change — Face à une application, l’utilisateur peut se demander si la méthode est sérieuse, si d’autres personnes l’utilisent et s’il ne perd pas son temps. Une preuve sociale réelle réduit ce risque perçu. La logique mentale devient : « Beaucoup de personnes suivent déjà ce chemin ; je ne suis pas le seul à essayer. »

Pourquoi la preuve doit être reliée au bénéfice — Un grand nombre affiché seul peut impressionner, mais il n’explique pas la valeur. L’écran fonctionne mieux lorsqu’il associe une promesse précise à une preuve crédible : des apprenants, une note réelle, une progression observée ou une reconnaissance pertinente.

Ce que cela prépare — L’utilisateur est rassuré juste avant de fournir un nouvel effort : affronter une croyance limitante ou commencer une première leçon.

Erreur à éviter — Inventer un nombre, utiliser un témoignage vague ou présenter une statistique sans contexte. La preuve sociale doit renforcer la confiance, pas la fragiliser si la personne cherche à la vérifier.

Étape 7 — Répondre aux croyances limitantes et rendre le progrès imaginable

Avant de commencer, beaucoup de personnes possèdent déjà une objection intérieure : « Je n’ai pas le temps », « je suis mauvais en langues », « j’ai déjà essayé », « je vais abandonner ». Duolingo doit traiter cette peur avant qu’elle ne devienne une raison de quitter.

Pourquoi cet écran arrive ici — L’utilisateur a déclaré sa motivation et choisi un effort quotidien. Il est donc prêt à se demander si cet effort peut réellement produire un résultat. C’est le bon moment pour relier un petit comportement à une progression crédible.

Ce qui se passe mentalement — La personne cherche une réponse à deux questions : « Est-ce possible pour quelqu’un comme moi ? » et « Est-ce que l’effort en vaut la peine ? » Un message rassurant, une projection ou une visualisation du parcours augmente le sentiment de capacité. L’objectif n’est pas de promettre une transformation magique, mais de faire comprendre qu’une première étape est atteignable.

Pourquoi la formulation doit rester réaliste — Une promesse excessive crée une attente que le produit ne pourra pas tenir. Le bénéfice futur doit paraître désirable, mais le chemin doit rester crédible : quelques minutes par jour, des leçons progressives, une pratique régulière.

Ce que cela prépare — Après avoir réduit la peur de ne pas être capable, Duolingo peut demander à l’utilisateur d’agir. La première leçon devient la preuve immédiate de ce qui vient d’être affirmé.

À appliquer — Nommer une objection réelle, la reformuler avec empathie, puis faire vivre une petite réussite qui démontre la réponse. Dire « c’est facile » ne suffit pas ; il faut permettre à l’utilisateur de le constater.

Étape 8 — Faire vivre une première leçon au lieu d’expliquer le produit

Duolingo ne se contente pas de montrer des captures d’écran ou une liste de fonctionnalités. L’utilisateur commence à traduire, écouter, sélectionner ou associer des mots. Cette première leçon est le vrai moment où la promesse devient une expérience.

Pourquoi elle arrive avant le compte et le paywall — Jusqu’ici, l’utilisateur possède surtout des attentes. La leçon lui apporte une preuve personnelle : « J’ai réussi une action dans cette application. » Demander de s’inscrire ou de payer avant ce moment obligerait la personne à croire la promesse. Après ce moment, elle peut juger le produit à partir de ce qu’elle vient de vivre.

Ce qui se passe mentalement — L’action réduit l’incertitude. La personne comprend l’interface en l’utilisant, ressent une petite compétence et obtient un résultat immédiat. Une première réussite augmente le sentiment d’auto-efficacité : « Je peux faire cela. » Elle réduit également la distance entre l’utilisateur et l’objectif final.

Pourquoi la première leçon doit être guidée — Elle ne sert pas à mesurer sévèrement le niveau. Elle sert à installer la confiance. Les consignes doivent être évidentes, les premières réponses accessibles et les retours rapides. Une difficulté trop forte produirait exactement le message opposé : « Cette application n’est pas pour moi. »

Ce que cela prépare — La réussite peut maintenant être matérialisée par des points, un chemin ou une première flamme. Le produit passe d’une démonstration à une progression appartenant à l’utilisateur.

Exemple transposable — Dans un SaaS, l’équivalent n’est pas une visite guidée de dix écrans. C’est la création réussie d’un premier rapport, d’un premier automatisme ou d’un premier résultat utile.

Étape 9 — Corriger sans casser la motivation, puis célébrer

Pendant la leçon, Duolingo donne un retour immédiatement après les réponses. Une bonne réponse est renforcée par une confirmation visuelle ou sonore ; une erreur est corrigée sans transformer l’exercice en jugement personnel.

Pourquoi le retour doit être immédiat — Sans feedback, l’utilisateur ne sait pas s’il progresse. L’incertitude détourne l’attention vers l’interface. Un retour clair ferme la boucle : action → résultat → compréhension → action suivante.

Ce qui se passe mentalement — Les petites validations rendent la progression visible et maintiennent l’engagement. L’utilisateur reçoit fréquemment la preuve qu’il avance. Lorsqu’il se trompe, une correction compréhensible protège son sentiment de capacité : l’erreur devient une information à utiliser, pas la preuve qu’il est mauvais.

Pourquoi les animations et le personnage comptent — Le personnage, le mouvement et le son donnent une dimension émotionnelle à une tâche qui pourrait sembler scolaire. Ils créent de la chaleur et rendent le feedback plus mémorable. Ils ne remplacent cependant pas la clarté : une célébration spectaculaire après une action incomprise ne crée pas de valeur.

À la fin de la leçon — Duolingo rend la réussite explicite : leçon terminée, expérience gagnée, progression avancée ou objectif commencé. Il est important de nommer la réussite, car l’utilisateur ne doit pas avoir à deviner s’il vient d’atteindre quelque chose.

Ce que cela prépare — Une action terminée peut maintenant devenir le début d’un parcours. Duolingo va montrer ce qui a été acquis et ce qu’il reste à faire.

Étape 10 — Transformer la première réussite en début de progression

Après la leçon, Duolingo replace le résultat dans un chemin plus large : niveau, parcours, points, objectif du jour ou première streak. L’utilisateur ne voit plus une activité isolée ; il voit un commencement.

Pourquoi cet écran est placé après la réussite — Une barre ou une streak n’a de sens que si une action réelle l’a fait avancer. La montrer avant toute activité serait une promesse abstraite. Après la leçon, elle représente le travail que la personne vient d’accomplir.

Ce qui se passe mentalement — La progression visible crée une sensation de propriété. « J’ai fait une leçon » devient « voici ma progression ». Le travail fourni possède maintenant une trace. La prochaine étape paraît également plus proche, parce que le chemin montre où continuer.

C’est ici que l’aversion à la perte devient légitime — Avant la première leçon, l’utilisateur n’avait rien à perdre. Maintenant, il possède un début de série, des points ou une position sur un parcours. Rappeler cette progression peut encourager le retour. Il faut néanmoins éviter de menacer ou de culpabiliser : la mécanique doit protéger un engagement réel, pas inventer une fausse perte.

Pourquoi la flamme est visuelle — Un symbole simple est compris plus vite qu’une explication. Il transforme la continuité en objet reconnaissable. Au fil des jours, sa valeur perçue augmente parce qu’elle représente l’effort accumulé.

Ce que cela prépare — L’application possède maintenant une raison claire de demander une notification : aider l’utilisateur à respecter le rythme qu’il a lui-même choisi et à conserver sa progression.

Étape 11 — Expliquer le bénéfice des notifications avant la fenêtre système

Une fenêtre native « Autoriser les notifications ? » demande une permission, mais n’explique pas pourquoi elle serait utile. Duolingo prépare cette demande en la reliant à l’objectif quotidien, à la leçon suivante ou à la streak.

Pourquoi attendre ce moment — Au début de l’onboarding, l’utilisateur n’a encore aucun objectif ni progression. Une notification semblerait servir l’application : « Laisse-nous te relancer. » Après la première leçon, elle peut servir l’utilisateur : « Aide-moi à ne pas oublier l’engagement que j’ai choisi. » Le même bouton prend donc un sens différent selon ce qui vient de se passer.

Ce que la personne évalue — Elle compare l’utilité attendue des rappels au risque d’être dérangée. Expliquer le contenu et la fréquence réduit ce risque : rappel de pratique, objectif du jour, protection de la série.

Pourquoi la formulation doit parler du bénéfice — « Active les notifications » décrit l’action demandée. « Reçois un rappel au moment que tu choisis pour garder ton rythme » explique ce que l’utilisateur gagne. La seconde formulation donne une raison.

Si l’utilisateur refuse — Le refus ne doit pas bloquer le produit. Duolingo peut présenter plus tard une nouvelle demande contextuelle, lorsque la streak a davantage de valeur. Le contexte a changé, donc la décision peut changer sans que l’application harcèle la personne.

Ce que cela prépare — Les rappels prolongent l’onboarding au-delà de la première session. Le produit commence à construire un retour quotidien, pas seulement une première ouverture réussie.

Étape 12 — Utiliser la streak et le widget pour rendre l’engagement visible dans la vie quotidienne

La streak représente le nombre de jours consécutifs pendant lesquels l’utilisateur a pratiqué. Le widget peut afficher cette continuité directement sur l’écran du téléphone. Ensemble, ils rendent l’objectif présent même lorsque l’application est fermée.

Pourquoi ces éléments arrivent après la compréhension de la valeur — Une streak sans raison de revenir devient une mécanique vide. Après avoir appris quelque chose et choisi un objectif quotidien, l’utilisateur comprend ce que la série représente : sa régularité réelle.

Ce qui se passe mentalement — L’effort passé devient visible et s’accumule. Plus la série grandit, plus elle représente du temps et de la constance. L’utilisateur peut vouloir la protéger parce qu’il ne veut pas voir disparaître le symbole de son effort. C’est une combinaison de progression, d’engagement et d’aversion à la perte.

Le widget ajoute un déclencheur externe — Il place le rappel dans l’environnement de la personne. Celle-ci n’a plus besoin de penser spontanément à ouvrir l’application ; le téléphone lui montre qu’une action reste à accomplir.

Pourquoi Duolingo donne parfois des protections — Les Streak Freezes et autres protections réduisent la violence d’une rupture accidentelle. La mécanique garde sa valeur sans transformer un oubli en punition définitive. Des expériences publiées par Duolingo montrent que différents mécanismes de streak et de protection peuvent améliorer le retour, mais ces résultats appartiennent à ce produit et doivent être retestés ailleurs.

À ne pas copier automatiquement — Une application utilisée naturellement une fois par semaine ou par mois ne doit pas forcer une streak quotidienne. Le rythme doit suivre la fréquence réelle de création de valeur.

Étape 13 — Créer le compte pour sauvegarder, puis présenter le paywall

Après la première leçon, l’utilisateur possède enfin quelque chose : une langue choisie, un objectif, une leçon terminée, des points et un début de progression. La création de compte arrive alors avec une justification concrète : enregistrer ce qui vient d’être fait et pouvoir le retrouver.

Pourquoi le compte est placé ici — La réciprocité a déjà commencé à fonctionner. Duolingo a laissé la personne essayer, apprendre et obtenir une réussite avant de demander ses informations. L’inscription n’est plus perçue comme une barrière arbitraire ; elle devient le moyen de ne pas perdre la valeur créée.

Pourquoi la formulation doit parler de sauvegarde — « Crée un compte » décrit ce que Duolingo veut. « Enregistre ta progression » décrit ce que l’utilisateur gagne. La seconde formulation relie l’action à un bénéfice immédiat et compréhensible.

Ce qui se passe mentalement — L’utilisateur a un début de propriété psychologique sur sa progression. Il ne veut pas recommencer depuis zéro. Il est aussi plus cohérent de sauvegarder un objectif que l’on vient soi-même de déclarer. Plusieurs leviers se rejoignent donc naturellement : réciprocité, engagement, effet de propriété et aversion à la perte.

Le paywall arrive ensuite — Une fois l’expérience comprise et la progression sauvegardée, Duolingo peut présenter Super. L’offre payante ne vend plus une promesse inconnue. Elle propose une expérience plus confortable ou plus complète : continuer à apprendre, enlever certaines limites, éviter la publicité ou accéder à des fonctions supplémentaires selon l’offre affichée.

Pourquoi c’est un « warm ask » — La demande de paiement arrive après une petite victoire. L’utilisateur compare le prix à une valeur qu’il vient de ressentir, pas à une liste abstraite de fonctionnalités. Cela ne garantit pas l’achat, mais cela rend la décision plus informée.

Transparence obligatoire — Le prix, la durée de l’essai, la date de facturation, le renouvellement et la possibilité d’annuler doivent rester évidents. La psychologie doit aider l’utilisateur à comprendre la valeur, pas l’empêcher de comprendre le coût.

🧠 À RETENIR — Chez Duolingo, le compte n’est pas le début de la valeur. Il sert à enregistrer une valeur déjà obtenue. Le paywall vient ensuite proposer la continuité ou l’amélioration de cette expérience.

Pourquoi l’ordre complet fonctionne

1. Duolingo réduit d’abord le risque : pas de compte obligatoire, parcours clair et effort prévisible.
2. Il rend ensuite l’expérience personnelle : langue, niveau, motivation et objectif quotidien.
3. Il répond aux doutes avant l’action : preuve sociale, bénéfice et croyances limitantes.
4. Il fait vivre la valeur : première leçon, feedback et réussite visible.
5. Il transforme la réussite en actif personnel : progression, streak et chemin à continuer.
6. Il demande les permissions quand elles protègent une valeur comprise : rappels et widget.
7. Il demande le compte pour sauvegarder, puis l’argent pour prolonger ou améliorer l’expérience.

La chaîne psychologique peut se résumer ainsi :

Faible risque  →  Pertinence personnelle  →  Engagement choisi  →  Sentiment de capacité  →  Première réussite  →  Propriété de la progression  →  Désir de continuité

Ce qu’il faut reprendre de Duolingo

• Faire commencer l’expérience avant d’imposer le compte lorsque le produit le permet.
• Donner une raison à chaque question et utiliser réellement les réponses.
• Faire déclarer un objectif que l’utilisateur a lui-même choisi.
• Réduire l’effort initial pour garantir une première réussite.
• Montrer la progression seulement après une action réelle.
• Demander les notifications lorsqu’elles ont une utilité comprise.
• Présenter le compte comme une sauvegarde et le paywall comme une continuité.

Ce qu’il ne faut pas copier automatiquement

• Le nombre d’écrans ou les formulations exactes.
• Une streak quotidienne si le produit n’a pas une valeur quotidienne.
• Des animations ou récompenses qui cachent une expérience faible.
• Une preuve sociale non vérifiable.
• Un paywall opaque ou une pression qui transforme l’engagement en culpabilité.

Sources observées pour cette étude de cas

• Captures publiques du parcours Duolingo — ScreensDesign.
• Analyse de parcours et variantes d’onboarding — Tasu.
• Expériences publiques de Duolingo sur la streak, les objectifs et la rétention — Duolingo Blog.

Étude de cas : Cal AI, du premier écran au paywall

Cal AI est une application qui estime les calories et les macronutriments à partir d’une photo d’un repas. Son onboarding suit une logique différente de Duolingo. Duolingo fait vivre une première leçon avant le compte et le paywall. Cal AI montre rapidement la fonction centrale, puis demande de nombreuses informations afin de construire un plan nutritionnel personnalisé qui sera révélé juste avant l’offre payante.

Il faut donc comprendre la nature de la valeur vendue. Le scan photo est le moyen. Le résultat désiré est plus large : suivre son alimentation avec moins d’effort et progresser vers un objectif de poids ou de forme. L’onboarding transforme progressivement « une application qui scanne des repas » en « mon plan, calculé avec mes données, pour atteindre mon objectif ».

🔎 VERSION ANALYSÉE — Une capture publique présente 28 étapes d’onboarding. Une autre bibliothèque publique décrit une variante très proche avec 29 étapes. Cal AI teste son parcours ; certains écrans, textes, offres et chiffres peuvent donc changer selon la version, le pays ou les réponses. La dissection ci-dessous conserve les 28 écrans observés dans tes notes et explique leur fonction sans présenter cette variante comme universelle.

La carte mentale du parcours Cal AI

Voir la fonction  →  Expliquer son contexte  →  Se rappeler les échecs précédents  →  Définir un point de départ  →  Choisir un objectif  →  Rendre cet objectif mesurable  →  Identifier les obstacles  →  Recevoir des encouragements  →  Régler le suivi  →  Attendre la création du plan  →  Découvrir « son » plan  →  Débloquer le plan au paywall

La grande différence avec Duolingo

Duolingo réduit l’incertitude par l’action : « Essaie une leçon et constate que tu peux apprendre. »

Cal AI réduit l’incertitude par la personnalisation : « Donne-moi ton contexte et je vais construire une réponse adaptée à ta situation. »

Ces deux méthodes peuvent fonctionner, mais elles ne créent pas la même attente. Après un onboarding long, Cal AI doit rendre la personnalisation très visible. Si le résultat final paraît générique, l’utilisateur aura le sentiment d’avoir répondu à toutes les questions pour rien.

Phase 1 — Faire comprendre la valeur et qualifier l’intention

Écran 1 — Montrer le scan photo en action

Cal AI commence par montrer la fonction centrale : prendre une photo d’un repas, reconnaître les aliments et obtenir une estimation des calories et macronutriments. L’utilisateur voit donc le mécanisme avant d’entrer dans le questionnaire.

Pourquoi cet écran est en premier — La suite est longue. Avant de demander du temps et des informations, l’application doit donner une raison claire de continuer. La démonstration répond immédiatement à « Qu’est-ce que cette application fait pour moi ? »

Ce que la personne comprend — Le suivi alimentaire peut devenir plus simple que la saisie manuelle de chaque ingrédient. La valeur perçue vient surtout de la réduction d’effort : une photo pourrait remplacer une tâche répétitive et pénible.

Pourquoi montrer plutôt qu’expliquer — Une animation ou un exemple de scan rend la promesse concrète. Une phrase comme « Suis tes calories grâce à l’IA » reste abstraite ; voir un plat transformé en données permet d’imaginer l’usage dans sa propre vie.

Ce que cela prépare — Maintenant que l’utilisateur sait pourquoi l’application est intéressante, Cal AI peut lui demander pour quel objectif personnel ce mécanisme doit être configuré.

À appliquer — Le premier écran doit rendre la fonction principale compréhensible en quelques secondes. Si une personne ne peut pas expliquer le produit après cet écran, la suite du questionnaire commence sur une base fragile.

Écran 2 — Demander la fréquence d’entraînement

La première question porte sur la fréquence d’activité physique. Elle commence à qualifier le mode de vie et le besoin énergétique de la personne.

Pourquoi commencer par une question facile — « Combien de fois t’entraînes-tu ? » demande peu d’effort et propose des réponses simples. Elle crée une première participation sans demander immédiatement une information plus sensible comme le poids.

Ce qui se passe mentalement — En répondant, l’utilisateur commence à réfléchir à sa propre situation, pas seulement à l’application. Le produit devient progressivement personnel. La question suggère également que le futur plan prendra en compte le niveau d’activité, donc qu’il ne sera pas identique pour tout le monde.

Pourquoi les choix doivent être concrets — Des options comme « jamais », « une à deux fois » ou « plusieurs fois par semaine » sont plus faciles à estimer qu’une question ouverte. La réponse est assez précise pour personnaliser sans ralentir le parcours.

Ce que cela prépare — Cette première donnée rend naturelles les questions suivantes sur les habitudes, les objectifs et le profil physique.

Écran 3 — Demander comment l’utilisateur a découvert l’application

Cal AI demande si la personne vient de TikTok, Instagram, une publicité, un créateur, une recherche ou une recommandation. Cette question sert principalement au marketing et à l’attribution.

Pourquoi elle apparaît tôt — L’information est plus fraîche dans la mémoire juste après l’installation. Elle permet aussi de relier les utilisateurs aux campagnes, créateurs ou canaux qui les ont attirés.

Ce que cela apporte à l’entreprise — Cal AI peut comparer non seulement le nombre d’installations, mais la qualité des utilisateurs par source : fin d’onboarding, trial, paiement, rétention et valeur à long terme. Un créateur qui apporte moins d’installations peut apporter de meilleurs clients.

Ce que l’utilisateur ressent — Cette question ne lui donne pas directement de valeur. Elle doit donc rester très rapide, facilement compréhensible et idéalement facultative. Placée trop tard, elle casserait un moment plus émotionnel ; placée ici, elle reste une petite étape administrative avant les informations sensibles.

Ce que cela prépare — Le parcours revient immédiatement à l’expérience personnelle afin que l’utilisateur ne sente pas que le questionnaire sert uniquement les besoins de l’entreprise.

Écran 4 — Demander si d’autres applications ont déjà été essayées

Cette question identifie si l’utilisateur a déjà suivi ses calories ou utilisé un autre produit. Elle révèle son niveau d’expérience et les solutions qu’il connaît.

Pourquoi cette question est psychologiquement intéressante — Répondre « oui » peut faire revenir à l’esprit les efforts et les frustrations précédents : saisie manuelle, abandon, informations difficiles à suivre ou manque de régularité. L’application n’a pas besoin d’attaquer directement les concurrents ; la personne se rappelle elle-même pourquoi elle cherche une nouvelle méthode.

Pourquoi elle arrive après la démonstration — L’utilisateur vient de voir le scan photo. Il peut donc comparer cette nouvelle approche à ce qu’il a déjà essayé. Cal AI se positionne implicitement comme une solution plus simple.

Comment utiliser correctement la réponse — Si quelqu’un est débutant, l’application doit rassurer et guider. S’il a déjà essayé plusieurs outils, elle peut insister sur ce qui change réellement. Sans adaptation visible, la question ressemble seulement à une étude de marché.

Ce que cela prépare — Après avoir rappelé le problème, Cal AI peut présenter une preuve ou un bénéfice qui renforce l’idée qu’une autre méthode est possible.

Écran 5 — Afficher une première preuve de bénéfice

Après plusieurs questions, Cal AI insère un écran de résultat, de bénéfice ou de statistique. Ce n’est pas un hasard : le parcours alterne ce que l’application demande et ce qu’elle redonne.

Pourquoi cet écran arrive ici — L’utilisateur a déjà donné quelques informations, mais n’a pas encore reçu son plan. La preuve évite que le questionnaire ressemble à une suite interminable de demandes. Elle renouvelle la motivation avant les données personnelles comme le poids, la taille et l’âge.

Ce qui se passe mentalement — La personne cherche à savoir si l’effort du questionnaire mènera à quelque chose d’utile. Une preuve crédible réduit l’incertitude et augmente l’attente d’un résultat. Elle peut aussi renforcer le sentiment que le produit repose sur une méthode utilisée par d’autres personnes.

Pourquoi la formulation doit être précise — « Tu vas réussir » est trop vague. Une preuve doit indiquer de quoi elle parle, sur quelle population et avec quelle limite. Une promesse de santé ou de perte de poids exagérée peut augmenter les clics à court terme mais détruire la confiance ensuite.

Ce que cela prépare — Rassuré sur la valeur potentielle, l’utilisateur accepte plus facilement de construire le profil nécessaire au calcul.

Phase 2 — Transformer une envie vague en plan personnel

Écran 6 — Demander le poids actuel

Le poids actuel sert de point de départ. Il est nécessaire pour estimer les besoins et mesurer la distance avec l’objectif futur.

Pourquoi cette information arrive maintenant — Cal AI a d’abord montré le bénéfice et demandé des informations moins sensibles. La relation de confiance a commencé à se construire. Demander le poids dès le premier écran pourrait sembler intrusif.

Ce qui se passe mentalement — En saisissant un chiffre personnel, l’utilisateur entre davantage dans le parcours. L’objectif cesse d’être général. La personne confronte sa situation actuelle, ce qui peut renforcer sa motivation mais aussi créer de la vulnérabilité.

Pourquoi le ton doit être neutre — L’application ne doit ni juger ni dramatiser. Le texte doit expliquer que cette donnée sert à personnaliser les objectifs. Une formulation respectueuse protège la confiance et réduit la honte éventuelle.

Ce que cela prépare — Le poids sera combiné à la taille et à l’âge, puis comparé au poids cible pour produire un plan visible.

Écran 7 — Demander la taille

La taille complète le profil physique utilisé dans les estimations. Elle n’est pas demandée pour donner une impression artificielle de précision ; elle doit réellement contribuer au calcul.

Pourquoi la question est simple et directe — L’utilisateur connaît généralement la réponse. Un sélecteur clair, avec la bonne unité selon le pays, réduit l’effort et évite les erreurs.

Ce que la personne comprend — L’application semble construire une estimation à partir de plusieurs éléments, pas appliquer un nombre identique à tous. Chaque nouvelle donnée renforce la perception de personnalisation.

Point de conception important — Pour les marchés américain et français, les unités doivent être localisées : pieds/pouces ou centimètres, livres ou kilogrammes. Une unité inattendue crée de la friction et peut donner l’impression que le produit n’est pas adapté au marché.

Ce que cela prépare — Avec le poids et la taille, l’âge vient compléter les principales données personnelles nécessaires au calcul de départ.

Écran 8 — Demander l’âge

L’âge influence les estimations de besoins énergétiques et peut modifier les recommandations. Cal AI le demande donc avant de calculer le plan.

Pourquoi expliquer l’utilité — L’âge est une donnée personnelle. Une courte phrase peut préciser qu’il aide à ajuster l’estimation. Lorsque l’utilisateur comprend la raison, la question paraît légitime plutôt qu’intrusive.

Ce qui se passe mentalement — Les trois écrans poids, taille et âge créent une impression de diagnostic personnalisé. Mais cette impression doit être suivie d’un résultat réellement différent. Plus le produit demande, plus il crée une dette de pertinence : il devra montrer ce que ces réponses ont changé.

Pourquoi ne pas demander davantage — Toute information supplémentaire doit avoir une utilité claire. Ajouter des questions uniquement pour rendre le calcul « scientifique » rallonge le parcours et augmente le doute.

Ce que cela prépare — Le point de départ est maintenant suffisamment défini pour demander où l’utilisateur veut aller.

Écran 9 — Choisir l’objectif principal

L’utilisateur choisit s’il souhaite perdre du poids, maintenir son poids ou en prendre. C’est l’une des décisions les plus structurantes du parcours.

Pourquoi elle arrive après le profil de départ — L’objectif prend plus de sens une fois la situation actuelle saisie. Cal AI pourra relier le point de départ à la direction choisie et calculer des recommandations cohérentes.

Ce qui se passe mentalement — L’utilisateur transforme un intérêt pour le suivi alimentaire en intention. Il ne configure plus seulement une application ; il choisit une direction personnelle. Cette déclaration crée de l’engagement et donne un cadre aux écrans suivants.

Pourquoi les options sont formulées autour du résultat — « Perdre », « maintenir » ou « prendre » est plus clair qu’une liste de fonctionnalités. Le produit parle de ce que la personne veut obtenir, pas de ce que l’application possède.

Ce que cela prépare — Une fois la direction choisie, Cal AI peut demander une cible précise et construire une trajectoire.

Écran 10 — Définir le poids cible

Le poids cible donne un chiffre à l’objectif. Il permet de mesurer la distance entre la situation actuelle et le résultat désiré.

Pourquoi cette étape est puissante — Un objectif chiffré est plus facile à visualiser qu’une intention vague. La personne peut imaginer un avant et un après. Elle fournit aussi une information que l’application pourra reprendre dans le plan final, ce qui augmente la pertinence perçue.

Ce qui se passe mentalement — L’écart entre le poids actuel et le poids cible crée une tension orientée vers l’action : « voici où je suis, voici où je veux aller ». Cette tension peut motiver, mais elle doit rester saine. L’application ne doit pas renforcer une cible irréaliste ou dangereuse.

Pourquoi le produit doit vérifier la cohérence — Une application de santé doit encadrer les objectifs avec prudence, indiquer ses limites et éviter de valider aveuglément n’importe quelle cible. La personnalisation ne remplace pas un avis médical.

Ce que cela prépare — Cal AI peut maintenant reformuler l’objectif, donner une estimation et renforcer le sentiment qu’un chemin existe.

Écran 11 — Reformuler l’objectif et confirmer qu’il paraît atteignable

Après plusieurs saisies, Cal AI redonne une réponse : il reformule le poids cible ou l’écart et affiche un message positif sur la possibilité de progresser.

Pourquoi cet écran est placé ici — Sans restitution, l’utilisateur aurait l’impression de remplir un formulaire. Le message montre que l’application « écoute » et commence à interpréter les réponses.

Ce qui se passe mentalement — L’utilisateur reçoit une validation de faisabilité. Cela peut augmenter son sentiment de capacité : l’objectif n’est plus seulement souhaité, il paraît organisable. La reformulation renforce aussi l’engagement, car la personne voit sa propre décision reflétée par le produit.

Pourquoi la formulation doit éviter la certitude — « Tu vas forcément atteindre ce poids » promet un résultat que l’application ne contrôle pas. Une formulation plus honnête indique qu’un rythme réaliste et un suivi régulier peuvent aider.

Ce que cela prépare — Une fois la direction validée, l’utilisateur peut choisir la vitesse à laquelle il souhaite avancer.

Écran 12 — Choisir la vitesse de progression

Cal AI propose de définir un rythme. Un sélecteur peut montrer comment une vitesse plus ou moins élevée change la date estimée ou l’effort nécessaire.

Pourquoi donner ce choix — Le même objectif ne convient pas au même rythme pour tout le monde. Le choix crée un sentiment d’autonomie et permet à l’utilisateur de participer à la construction du plan.

Ce qui se passe mentalement — La personne arbitre entre rapidité et difficulté. L’objectif devient un calendrier, donc quelque chose de plus concret. Une date approximative permet de se projeter, mais elle augmente aussi les attentes.

Pourquoi le design doit rendre le compromis visible — Si le curseur encourage seulement la vitesse maximale, il pousse vers une décision irréaliste. L’interface doit montrer qu’un rythme modéré peut être plus durable et qu’une estimation reste une estimation.

Ce que cela prépare — Cal AI peut maintenant comparer l’action accompagnée à l’action sans outil et renforcer la valeur de son suivi.

Écran 13 — Montrer l’intérêt d’être accompagné plutôt que d’agir seul

Après le choix du rythme, un écran de preuve explique que le suivi, la structure ou l’accompagnement peut améliorer la régularité par rapport à une démarche sans outil.

Pourquoi cet écran arrive ici — L’utilisateur vient de créer une trajectoire. Il peut maintenant se demander : « Ai-je vraiment besoin de cette application pour y arriver ? » L’écran répond précisément à cette objection avant qu’elle ne bloque la suite.

Ce qui se passe mentalement — Le produit augmente la valeur perçue du plan. L’utilisateur ne compare plus seulement Cal AI à d’autres applications ; il le compare aussi au coût mental de suivre seul ses repas, ses calories et sa progression.

Pourquoi le message doit être crédible — La preuve doit soutenir l’utilité du suivi, pas garantir un résultat. Une statistique réelle, expliquée et contextualisée rassure davantage qu’une affirmation absolue.

Ce que cela prépare — Cal AI va maintenant demander ce qui a empêché l’utilisateur de réussir jusque-là, afin de relier le produit à cet obstacle.

Écran 14 — Identifier le principal obstacle

L’utilisateur choisit ce qui le bloque : manque de temps, difficulté à suivre les repas, manque de motivation, incompréhension de la nutrition ou autre difficulté.

Pourquoi cette question compte — Le même objectif peut échouer pour des raisons différentes. Connaître l’obstacle permet de présenter le bénéfice le plus pertinent. Pour quelqu’un qui manque de temps, le scan rapide est central. Pour quelqu’un qui manque de visibilité, le tableau de suivi compte davantage.

Ce qui se passe mentalement — La personne nomme sa douleur au lieu de la garder vague. En la sélectionnant elle-même, elle reconnaît qu’un problème existe et commence à chercher une réponse cohérente.

Pourquoi ne pas formuler la question de manière culpabilisante — « Pourquoi échoues-tu ? » attaque l’identité. « Qu’est-ce qui rend ton objectif difficile aujourd’hui ? » sépare la personne du problème et invite à une réponse honnête.

Ce que cela prépare — Les écrans suivants peuvent montrer comment le plan s’adapte aux habitudes alimentaires et à la motivation profonde.

Écran 15 — Demander les préférences et contraintes alimentaires

Cal AI demande si la personne suit une alimentation particulière ou possède des préférences importantes. Cette information aide à rendre les recommandations compatibles avec sa vie réelle.

Pourquoi elle arrive après l’obstacle — Le parcours passe du « pourquoi cela bloque » au « comment le plan doit s’adapter ». L’utilisateur sent que l’application ne lui demandera pas simplement de suivre une règle générique.

Ce qui se passe mentalement — La compatibilité réduit la peur d’un plan impossible à suivre. Une recommandation qui respecte les habitudes paraît plus réaliste, donc plus susceptible d’être utilisée.

Pourquoi le produit doit réellement adapter le résultat — Si une personne choisit un régime particulier et reçoit ensuite des conseils incompatibles, la confiance chute immédiatement. La personnalisation promise doit être visible dans le plan et dans l’expérience quotidienne.

Ce que cela prépare — Le produit connaît maintenant l’objectif, l’obstacle et les contraintes. Il peut demander le bénéfice humain recherché derrière le chiffre.

Écran 16 — Demander ce que la personne veut réellement accomplir

Cette question dépasse le poids cible. Elle peut proposer des motivations comme se sentir mieux, gagner en confiance, comprendre son alimentation, devenir plus régulier ou améliorer sa forme.

Pourquoi aller au-delà du chiffre — Un nombre sur une balance est un indicateur, pas toujours la motivation profonde. Les comportements durables sont souvent reliés à une raison plus personnelle. L’application cherche donc ce que le résultat changerait dans la vie de l’utilisateur.

Ce qui se passe mentalement — La personne se projette dans un futur désirable. Elle associe le produit à une émotion et à une identité : être quelqu’un de plus régulier, plus conscient ou plus en contrôle.

Pourquoi les réponses doivent rester humaines — Des formulations simples permettent à l’utilisateur de se reconnaître. Un vocabulaire trop médical ou trop marketing créerait de la distance.

Ce que cela prépare — Cal AI possède maintenant une motivation qu’il peut refléter dans les messages d’encouragement et le plan final.

Écran 17 — Donner une affirmation positive personnalisée

Après une série de questions personnelles, Cal AI affiche un message encourageant. Il rappelle que l’objectif est possible ou que le plan sera adapté à la situation donnée.

Pourquoi cette respiration est nécessaire — Répondre à de nombreuses questions crée de la fatigue. Alterner questions et retours empêche le parcours de devenir purement administratif. L’utilisateur reçoit un bénéfice émotionnel avant de continuer.

Ce qui se passe mentalement — La personne se sent comprise et soutenue. Le message renforce le sentiment de capacité et maintient l’attente d’un résultat personnalisé.

Pourquoi l’affirmation doit reprendre une réponse réelle — « Super ! » est agréable mais générique. « Nous allons construire un plan compatible avec ton rythme et ton objectif » montre que les informations fournies ont été utilisées.

Ce que cela prépare — L’application peut maintenant définir des attentes réalistes, une étape importante avant la promesse finale.

Écran 18 — Expliquer que les premiers résultats peuvent être progressifs

Cal AI prévient que les changements visibles peuvent être limités au début et devenir plus nets avec la régularité. Cet écran gère les attentes avant que l’utilisateur commence.

Pourquoi il est placé avant le plan — Le paywall pourrait pousser la personne à attendre un résultat très rapide. En expliquant le rythme réel avant l’achat, l’application réduit le risque de déception et prépare une utilisation plus patiente.

Ce qui se passe mentalement — L’utilisateur crée une référence pour juger les premiers jours. Sans cette explication, une absence de résultat spectaculaire peut être interprétée comme un échec du produit. Avec une attente réaliste, la même situation paraît normale.

Pourquoi cette honnêteté peut aider la rétention — Une promesse un peu moins spectaculaire mais tenue crée davantage de confiance qu’une surpromesse suivie d’une déception. Le produit cherche une utilisation durable, pas seulement un trial.

Ce que cela prépare — Après avoir parlé du résultat futur, Cal AI traite la confiance et la confidentialité avant de demander des permissions.

Écran 19 — Rassurer sur la confidentialité et les données

À ce stade, l’utilisateur a fourni son poids, sa taille, son âge, son objectif et ses habitudes. Il est naturel qu’il se demande comment ces informations seront utilisées.

Pourquoi cet écran arrive maintenant — La question de confiance est créée par les écrans précédents. La traiter avant Apple Health et les permissions évite d’accumuler les inquiétudes.

Ce qui se passe mentalement — Une explication claire redonne un sentiment de contrôle : quelles données sont utilisées, pour quelle fonction et avec quelles protections. Le risque perçu diminue lorsque la personne sait ce qu’elle accepte.

Pourquoi la formulation doit être concrète — « Tes données sont en sécurité » reste vague. Il vaut mieux expliquer ce qui est stocké, ce qui est partagé ou non, et comment modifier les autorisations. Les affirmations doivent correspondre aux pratiques réelles et à la politique de confidentialité.

Ce que cela prépare — L’utilisateur peut maintenant évaluer une connexion à Apple Health avec davantage de contexte.

Phase 3 — Préparer l’usage, restituer le plan et monétiser

Écran 20 — Proposer la connexion à Apple Health

Cal AI propose de connecter Apple Health afin de récupérer ou synchroniser certaines données utiles au suivi.

Pourquoi cette permission vient après l’explication de confiance — La demande touche à des données sensibles. Elle est plus acceptable lorsque l’utilisateur comprend déjà le plan, l’utilité de la connexion et les règles de confidentialité.

Ce qui se passe mentalement — La personne pèse la commodité contre le contrôle. Si la connexion évite de ressaisir des données et améliore réellement le suivi, le bénéfice est clair. Si l’écran dit seulement « Autoriser », la demande paraît centrée sur l’entreprise.

Comment présenter correctement la permission — Un écran préparatoire doit préciser quelles données seront lues ou écrites, pourquoi elles sont utiles et que le refus n’empêche pas nécessairement de continuer. La fenêtre système arrive ensuite.

Ce que cela prépare — Une fois les données disponibles, Cal AI peut traduire toutes les réponses en objectifs nutritionnels concrets.

Écran 21 — Révéler les objectifs de calories et macronutriments

Cal AI présente les premières sorties du calcul : un budget calorique et des objectifs de protéines, glucides ou lipides.

Pourquoi cet écran est central — Jusqu’ici, l’utilisateur a surtout donné des informations. Pour la première fois, le produit les transforme en un résultat utilisable. C’est la preuve que le questionnaire avait une fonction.

Ce qui se passe mentalement — Les chiffres paraissent personnels parce qu’ils sont reliés au poids, à l’âge, à l’activité et au but déclarés. L’utilisateur commence à ressentir une forme de propriété : « ce sont mes objectifs ».

Pourquoi il faut expliquer les chiffres — Des nombres sans contexte peuvent impressionner mais aussi inquiéter. L’application doit indiquer ce qu’ils signifient, comment ils sont estimés et qu’ils peuvent être ajustés. L’utilisateur doit pouvoir comprendre sans faire confiance aveuglément à l’algorithme.

Ce que cela prépare — Le plan devient suffisamment concret pour être configuré, sauvegardé et présenté comme la valeur principale de l’abonnement.

Écran 22 — Configurer le report des calories

Le calorie rollover permet de reporter une partie du budget d’un jour à l’autre. Cette option reconnaît que l’alimentation réelle n’est pas identique chaque jour.

Pourquoi cet écran arrive après les objectifs — L’utilisateur doit d’abord comprendre son budget avant de décider comment le répartir. Présentée plus tôt, l’option serait abstraite.

Ce qui se passe mentalement — Le réglage augmente le sentiment d’autonomie et de flexibilité. Un plan rigide peut sembler impossible ; une marge d’adaptation le rend plus compatible avec les sorties, les week-ends ou les variations de routine.

Pourquoi il faut rester simple — Une option complexe peut augmenter la confusion et créer une fausse précision. L’écran doit expliquer avec un exemple concret ce qui sera reporté et quelles limites s’appliquent.

Ce que cela prépare — L’utilisateur a maintenant participé à la configuration. Cet effort augmente la personnalisation perçue avant la révélation finale du plan.

Écran 23 — Demander une note ou un avis

Certaines variantes du parcours introduisent une demande de note pendant le setup. L’objectif probable est de profiter d’un moment d’enthousiasme et d’améliorer la preuve sociale sur le store.

Pourquoi ce placement est discutable — L’utilisateur a vu une promesse et construit un plan, mais il n’a pas forcément testé le scan dans une situation réelle. Il peut donc évaluer la qualité de l’onboarding, pas encore la qualité complète du produit.

Ce qui se passe mentalement — Une demande d’avis juste après des messages positifs peut profiter de l’élan émotionnel. Mais elle peut aussi paraître prématurée : « Comment puis-je noter une application que je n’ai pas encore vraiment utilisée ? »

La meilleure pratique à retenir — Demander un avis après un événement de valeur réel : un premier repas correctement analysé, plusieurs jours de suivi ou un objectif atteint. La demande doit pouvoir être ignorée sans culpabilité.

Ce que cela prépare — Le parcours continue vers les rappels et l’attribution, mais cet écran doit être testé avec des métriques de qualité, pas seulement le taux de clic.

Écran 24 — Proposer les notifications avec une raison claire

Cal AI relie les notifications au comportement attendu : enregistrer les repas, suivre les objectifs ou maintenir une routine.

Pourquoi la demande arrive ici — Les objectifs nutritionnels sont maintenant visibles. Un rappel peut donc être rattaché à une action concrète. Au premier écran, « autoriser les notifications » n’aurait aucune signification personnelle.

Ce qui se passe mentalement — L’utilisateur évalue si le rappel l’aidera réellement ou s’il deviendra du bruit. Une fréquence choisie et un bénéfice précis donnent du contrôle.

Pourquoi la formulation compte — « Autorise les notifications » parle du besoin de Cal AI. « Reçois un rappel au moment de tes repas pour ne pas oublier ton suivi » parle du besoin de l’utilisateur.

Ce que cela prépare — Les notifications transforment le plan initial en comportement répété après la première session.

Écran 25 — Proposer un code de parrainage

L’utilisateur peut entrer le code d’un créateur, d’un influenceur ou d’une personne qui lui a recommandé l’application.

À quoi cet écran sert — Il relie l’onboarding au système d’acquisition. Cal AI peut attribuer les installations, trials et paiements à un créateur précis, rémunérer une campagne et mesurer la qualité de la cohorte.

Pourquoi le placer près de la fin — Le code n’aide pas à comprendre le produit. Il ne doit pas interrompre les premières étapes de valeur. À ce stade, l’utilisateur est déjà engagé dans le parcours et peut saisir le code sans perdre le fil principal.

Ce que l’utilisateur doit comprendre — S’il possède un code, il doit savoir ce qu’il apporte : crédit au créateur, avantage réel ou simple attribution. S’il n’en possède pas, il doit pouvoir ignorer l’écran immédiatement.

Erreur à éviter — Faire croire qu’un code est obligatoire ou bloquer le parcours. L’attribution marketing ne doit jamais devenir une friction majeure.

Ce que cela prépare — Toutes les informations ont été collectées. L’application peut maintenant mettre en scène la construction du plan.

Écran 26 — Afficher la construction du plan personnalisé

Une animation indique que Cal AI analyse les réponses et construit le plan. Elle transforme le passage entre questionnaire et résultat en moment d’anticipation.

Pourquoi cette étape existe — Un résultat instantané peut parfois sembler générique, même lorsque le calcul est réel. Une courte transition donne le sentiment que les données sont traitées et prépare émotionnellement la révélation.

Ce qui se passe mentalement — L’attente augmente l’attention portée au résultat. L’utilisateur vient d’investir du temps ; il veut voir ce que cet effort a produit. La barre de calcul ferme aussi la phase des questions et signale clairement qu’un nouveau moment commence.

Pourquoi l’attente doit rester honnête — Une animation inutilement longue utilisée seulement pour augmenter l’impression de sophistication peut sembler manipulatrice. Elle doit correspondre à une opération réelle ou rester très courte.

Ce que cela prépare — La révélation du plan devient un moment distinct et important, juste avant le paywall.

Écran 27 — Révéler le plan et refléter les réponses de l’utilisateur

Cal AI présente le plan personnalisé : objectif, rythme, calories, macronutriments et éventuellement une projection. C’est le moment où toutes les questions doivent produire une réponse visible.

Pourquoi cet écran arrive juste avant l’offre — Le plan concentre la valeur construite pendant l’onboarding. Il donne à l’utilisateur une image claire de ce qu’il va utiliser. Le paywall pourra alors parler d’un résultat personnel plutôt que de fonctions générales.

Ce qui se passe mentalement — La personne reconnaît ses propres réponses dans le résultat. Cela crée de la pertinence et une sensation de propriété psychologique : « voici mon plan ». Le temps investi renforce aussi l’envie de ne pas abandonner juste avant l’accès.

Pourquoi le résultat doit être spécifique — Reprendre le poids cible, le rythme, l’obstacle ou la motivation prouve que la personnalisation est réelle. Un plan générique après 25 questions produit une rupture de confiance.

Ce que cela prépare — La décision d’achat : l’utilisateur sait maintenant ce qui sera débloqué, mais il doit encore comprendre exactement le prix et les conditions.

Écran 28 — Présenter le trial et le paywall

Le paywall arrive après la révélation du plan. Il peut proposer un essai gratuit court suivi d’un abonnement, souvent annuel dans les captures publiques, avec une présentation du calendrier de facturation.

Pourquoi cet écran convertit potentiellement mieux qu’un paywall placé au début — L’utilisateur a vu la fonction, défini son objectif et reçu un plan. Le prix est donc comparé à une valeur personnelle déjà construite. La question n’est plus seulement « veux-tu acheter une application ? », mais « veux-tu utiliser le plan et le suivi que tu viens de configurer ? »

Ce qui se passe mentalement — Plusieurs mécanismes se rejoignent : engagement envers l’objectif, investissement de temps, propriété perçue du plan, anticipation du résultat et désir de continuité. Cela peut rendre l’achat plus logique.

Pourquoi la transparence est encore plus importante ici — Un long onboarding augmente l’attente. Si le prix, le renouvellement ou la durée de l’essai sont cachés, l’utilisateur peut se sentir piégé. Le paywall doit préciser le montant total, la périodicité, la date de la première facturation, le renouvellement automatique et la manière d’annuler.

Pourquoi expliquer le calendrier du trial — Une frise simple « aujourd’hui : accès », « avant la fin : rappel éventuel », « à telle date : facturation » réduit l’incertitude. Elle aide l’utilisateur à décider en connaissance de cause.

Ce que cela prépare — Le début de l’expérience payante. Le travail n’est pas terminé à la conversion : les premiers scans doivent livrer rapidement la promesse, sinon le trial sera annulé.

La psychologie complète de Cal AI

Cal AI utilise plusieurs mouvements psychologiques qui se renforcent dans un ordre précis.

1. Réduction de l’effort perçu — Le scan photo montre qu’une tâche pénible peut devenir simple.
2. Auto-référence — Les questions font réfléchir l’utilisateur à sa propre vie, pas à un produit générique.
3. Engagement — L’objectif et le poids cible sont choisis par la personne elle-même.
4. Sentiment de capacité — Les affirmations et le rythme rendent la progression imaginable.
5. Pertinence — Les données personnelles donnent l’attente d’un plan adapté.
6. Anticipation — La construction du plan augmente l’attention portée au résultat.
7. Propriété psychologique — Le plan est présenté comme « mon plan » avant l’achat.
8. Continuité — Le paywall propose d’activer ce qui vient d’être construit.

La chaîne peut se résumer ainsi :

Promesse simple  →  Participation  →  Objectif personnel  →  Investissement  →  Restitution personnalisée  →  Valeur perçue  →  Décision d’achat

Pourquoi cet onboarding peut convertir

L’utilisateur ne voit pas seulement une liste de fonctions. Il participe à la fabrication du résultat. Chaque réponse augmente la pertinence du futur plan. Au moment du paywall, Cal AI peut reprendre l’objectif, la difficulté et les chiffres personnels. La décision devient donc beaucoup plus concrète.

Pourquoi il peut aussi frustrer

Plus le parcours est long, plus l’utilisateur attend une vraie valeur. Un paywall dur placé après plusieurs minutes peut donner l’impression que le prix a été caché. Un calcul trop théâtral ou un plan générique peut faire sentir que les réponses servaient seulement à augmenter l’engagement. Il faut donc regarder l’ensemble du funnel : abandon par écran, paywall vu, trial, paiement, annulation rapide, remboursement, utilisation du scan et rétention.

Les métriques à observer sur ces deux études de cas

• Taux de passage de chaque écran et endroit exact des abandons.
• Temps médian jusqu’à la première valeur.
• Taux de fin de l’onboarding.
• Taux d’activation : première leçon terminée pour Duolingo ; premier scan utile ou plan réellement utilisé pour Cal AI.
• Taux de création de compte après la valeur.
• Acceptation des notifications et retour réellement généré par celles-ci.
• Paywall vu → trial ou achat.
• Trial → premier paiement, puis premier renouvellement.
• Annulations rapides, remboursements et avis négatifs.
• Rétention des utilisateurs selon leurs réponses, leur source et la variante d’onboarding.

Ce qu’il faut reprendre de Cal AI

• Montrer la fonction principale immédiatement.
• Commencer par des questions simples avant les données sensibles.
• Alterner questions, preuves, retours et encouragements.
• Faire déclarer un objectif et un obstacle réels.
• Utiliser visiblement chaque information importante dans le plan final.
• Expliquer les permissions au moment où leur utilité devient claire.
• Relier le paywall au résultat construit pendant le parcours.
• Continuer à livrer la valeur pendant le trial, pas seulement convertir.

Ce qu’il ne faut pas copier automatiquement

• Un onboarding de 28 écrans lorsque cinq informations suffisent.
• Des questions qui ne changent pas réellement le résultat.
• Des statistiques non vérifiables ou des promesses de santé excessives.
• Une attente artificielle présentée comme un calcul complexe.
• Une demande d’avis avant toute expérience réelle.
• Une permission sans explication claire.
• Un prix caché ou un renouvellement difficile à comprendre.

🧠 À RETENIR — Duolingo prouve la valeur par une première expérience : l’utilisateur apprend avant de sauvegarder et de payer. Cal AI construit la valeur par un plan personnalisé : l’utilisateur fournit son contexte, voit le résultat, puis décide de le débloquer. Le bon modèle dépend de ce que la personne doit vivre ou fournir pour comprendre la valeur du produit.

Sources observées pour cette étude de cas

• Parcours public Cal AI — ScreensDesign.
• Variante publique du quiz et du paywall Cal AI — Paywall Patterns.
• Fiche officielle Cal AI — App Store américain.
• Principes de personnalisation de l’onboarding et du paywall — Adapty.
Étude comparative — Duolingo × Cal AI × Ladder
Trois architectures d’onboarding qui n’utilisent pas le même chemin pour rendre le paiement logique.

🧭 CARTE MENTALE — Duolingo construit d’abord une habitude. Cal AI construit d’abord la valeur perçue d’un plan personnalisé. Ladder construit d’abord la confiance dans un coach et l’adéquation avec un programme. Les trois cherchent la même chose : faire passer l’utilisateur de « je découvre » à « cette solution est faite pour moi, je comprends pourquoi je devrais continuer ».

Les trois modèles en une phrase

🟢 DUOLINGO — HABIT-FIRST FLOW
Envie vague → objectif quotidien → première leçon → progression visible → identité d’apprenant → mécanismes de retour → monétisation.

⚪ CAL AI — QUIZ-TO-PAYWALL FLOW
Promesse simple → questionnaire personnel → précision perçue → plan révélé → sentiment de propriété → paywall.

⚫ LADDER — TRUST-AND-FIT FLOW
Objectif sportif → identité d’entraînement → coach humain crédible → programme qui semble adapté → équipe et routine → abonnement avant l’usage profond.

1. Duolingo — Transformer une envie en habitude et en identité

Le parcours ressemble à une conversation amicale
Duolingo n’a pas l’air de faire remplir un formulaire. Le personnage réagit, les questions sont courtes, les réponses sont visuelles et chaque écran donne l’impression d’une petite interaction. Cette chaleur réduit la sensation d’effort et permet de faire passer beaucoup d’étapes sans que le parcours ressemble à une procédure administrative.

À quoi cela sert — Une conversation est plus facile à poursuivre qu’un questionnaire. Le produit peut recueillir des informations, rassurer, enseigner et préparer la rétention sans donner l’impression de « prendre » uniquement des données.

Comment l’appliquer — Utiliser une voix cohérente, des réponses simples, un feedback immédiat et des transitions naturelles. Le ton doit correspondre au produit : chaleureux et ludique pour Duolingo, plus sobre pour un SaaS professionnel.

La segmentation est déguisée en réflexion personnelle
Quand Duolingo demande la langue, le niveau, la raison d’apprendre ou l’objectif quotidien, l’application segmente l’utilisateur. Mais la personne ne pense pas « je suis en train d’être classée dans une base marketing ». Elle pense à elle-même : pourquoi je veux apprendre, où j’en suis et ce que je peux réellement faire chaque jour.

À quoi cela sert — La segmentation améliore la personnalisation tout en créant de l’engagement. L’utilisateur produit lui-même les mots qui pourront être réutilisés dans la suite du parcours.

Comment l’appliquer — Chaque question doit avoir au moins une conséquence visible : contenu différent, recommandation différente, rythme différent, argument de paywall différent ou rappel différent. Une question sans conséquence réelle doit être supprimée.

Duolingo transforme une ambition vague en plan d’habitude
« Apprendre une langue » n’est pas une action. « Faire une leçon de cinq minutes aujourd’hui » en est une. L’onboarding traduit donc une aspiration large en comportement quotidien simple.

À quoi cela sert — Une grande ambition peut impressionner mais aussi décourager. Un comportement concret réduit l’effort perçu et crée la première boucle de rétention.

Comment l’appliquer — Définir une action minimale qui permet de réussir dès le premier jour. Le meilleur objectif initial n’est pas le plus ambitieux : c’est celui que la majorité des nouveaux utilisateurs peut réellement accomplir.

La rétention est préparée avant même la fin de la première leçon
Duolingo parle tôt de l’objectif quotidien, de la streak, des rappels, du widget et parfois de la dimension sociale. Le produit ne considère pas la rétention comme un sujet qui commencera demain. Il prépare déjà la deuxième session pendant la première.

À quoi cela sert — Une première session réussie sans raison claire de revenir reste un événement isolé. L’onboarding doit montrer ce qui continuera après le premier résultat.

Comment l’appliquer — Avant la fin de l’onboarding, répondre à trois questions : quelle action doit être répétée, à quel rythme et quel déclencheur ramènera naturellement l’utilisateur ?

Duolingo amène rapidement à une vraie valeur
La promesse n’est pas seulement expliquée. L’utilisateur fait une leçon. Il écoute, choisit, traduit et reçoit un feedback. Cette première action prouve que l’application peut réellement l’aider à apprendre.

À quoi cela sert — Une valeur vécue est plus forte qu’une promesse. Elle réduit l’incertitude avant le compte et le paywall.

Comment l’appliquer — Remplacer les longues visites guidées par une micro-expérience réelle : premier rapport pour un SaaS, première analyse pour une app, premier niveau pour un jeu.

Une leçon devient une identité
Après la première leçon, l’utilisateur ne pense plus seulement « j’ai essayé Duolingo ». Il peut commencer à penser « j’apprends cette langue », « j’ai une streak » ou « je suis ce parcours ». Le produit transforme une action en début d’identité.

À quoi cela sert — Une identité crée davantage de continuité qu’une fonctionnalité isolée. La personne revient pour rester cohérente avec ce qu’elle a commencé.

Comment l’appliquer — Nommer la réussite, matérialiser la progression et montrer la prochaine étape. Il faut éviter les labels artificiels : l’identité doit reposer sur une action réellement accomplie.

Pourquoi la monétisation devient plus facile
Au moment de l’offre, Duolingo a déjà créé une motivation, une première réussite, une progression et une raison de revenir. Le paywall ne vend donc plus une application inconnue. Il propose d’améliorer ou de prolonger un comportement qui vient de commencer.

🧠 À RETENIR — Le modèle Duolingo est idéal lorsque la valeur centrale peut être vécue rapidement et que le succès du produit dépend d’une fréquence régulière.

2. Cal AI — Construire la valeur perçue d’un plan avant l’usage

Les hero screens répètent la proposition de valeur
Cal AI intercale de grands écrans de bénéfice entre les questions. La promesse est répétée sous plusieurs angles : simplifier le suivi, fournir un plan adapté, rendre l’objectif atteignable et transformer les données en recommandations.

À quoi cela sert — Un long questionnaire fatigue. Les écrans de bénéfice redonnent une raison de continuer et « forent » la proposition de valeur dans la mémoire. L’utilisateur ne doit jamais se demander pourquoi il répond encore.

Comment l’appliquer — Alterner demande et restitution : quelques questions, puis un bénéfice, une preuve, une reformulation ou un aperçu du résultat. Les répétitions doivent apporter un angle nouveau, pas répéter la même phrase vide.

Le long quiz ne parle pas principalement de calories
Les données servent au calcul, mais le quiz fait surtout autre chose : il fait réfléchir la personne à son objectif, à ses échecs passés, à son rythme, à ses obstacles et à ce qu’elle veut changer. Le produit transforme un intérêt pour le suivi calorique en projet personnel.

À quoi cela sert — L’utilisateur se persuade progressivement que le problème mérite une solution structurée. Il construit lui-même le contexte qui rendra le plan et le paywall pertinents.

Comment l’appliquer — Poser des questions qui clarifient la situation actuelle, le résultat désiré, l’obstacle et le rythme réaliste. Ne pas ajouter des questions uniquement pour allonger le parcours ou augmenter artificiellement l’investissement.

La précision perçue répond au manque de confiance envers l’IA
Une estimation par photo peut sembler approximative. Cal AI utilise donc des chiffres, des graphiques, des données biométriques, des étapes de calcul et une esthétique propre pour rendre le système plus crédible.

À quoi cela sert — L’utilisateur doit croire que la sortie est suffisamment fiable pour l’aider. La précision visuelle réduit le risque perçu.

⚠️ LIMITE — Il ne faut pas confondre précision perçue et précision réelle. Des décimales, une animation de calcul ou un graphique ne prouvent rien. Les estimations doivent être expliquées, ajustables et honnêtes sur leurs limites.

Les notifications préparent la cadence de suivi
Cal AI a besoin que les repas soient enregistrés régulièrement. Les notifications sont donc reliées aux moments où l’action doit avoir lieu : repas, objectifs quotidiens, suivi ou rappel de progression.

À quoi cela sert — Le plan n’a de valeur que si les données sont alimentées. La rétention dépend moins d’une « ouverture quotidienne » abstraite que d’une cadence de logging.

Comment l’appliquer — Demander la permission après avoir montré les objectifs et expliquer précisément ce qui sera rappelé. Mesurer non seulement l’acceptation, mais le nombre de repas réellement enregistrés grâce aux rappels.

Le plan personnalisé ressemble à un service premium
Après de nombreuses réponses, le résultat n’est plus perçu comme une simple fonctionnalité automatisée. Il ressemble à un plan construit pour cette personne, presque comme un service de coaching.

À quoi cela sert — La personnalisation augmente la valeur perçue et permet de comparer le prix à un accompagnement, pas seulement à une app supplémentaire.

Comment l’appliquer — Réutiliser visiblement les réponses dans le résultat : objectif, rythme, contraintes, obstacle, cible et préférences. Plus on pose de questions, plus on crée une dette de pertinence.

Le plan est révélé avant le compte et le paywall
Cal AI montre ce qui a été construit, puis demande de le débloquer. La monétisation arrive avant une utilisation profonde, mais après une valeur perçue suffisamment concrète.

À quoi cela sert — L’utilisateur ne paie pas encore sur la base de plusieurs jours d’usage. Il paie pour activer un plan qui semble déjà lui appartenir.

Comment l’appliquer — Le reveal doit être assez précis pour prouver la personnalisation, sans cacher les informations essentielles derrière une fausse mise en scène. Le paywall doit expliquer exactement ce qui devient utilisable.

Une remise exclusive après le refus peut améliorer la conversion
Certaines variantes montrent une offre secondaire après la fermeture ou le refus du premier paywall.

À quoi cela sert — Elle récupère une partie des utilisateurs intéressés mais bloqués par le prix ou l’engagement initial.

⚠️ BONNE PRATIQUE — La remise doit être réelle, cohérente et limitée selon des règles claires. Un faux « prix exclusif » permanent apprend à l’utilisateur qu’il suffit de refuser la première offre et détruit la confiance.

Les citations scientifiques créent de l’autorité
Des références à des études ou à des travaux évalués par des pairs peuvent soutenir la méthode, particulièrement dans la santé.

À quoi cela sert — Elles transfèrent une partie de la crédibilité scientifique vers le produit et réduisent la peur d’une recommandation arbitraire.

⚠️ LIMITE — Une étude générale sur le suivi alimentaire ne prouve pas automatiquement que l’algorithme de l’app est précis ni que chaque utilisateur obtiendra le même résultat. La citation doit soutenir exactement la phrase affichée.

🧠 À RETENIR — Le modèle Cal AI est adapté lorsque l’utilisateur doit fournir des informations avant que le produit puisse produire un résultat pertinent, et lorsque la personnalisation elle-même constitue une grande partie de la valeur perçue.

3. Ladder — Construire la confiance et le sentiment de “fit” avant l’usage profond

Le mécanisme de confiance repose sur des humains
Ladder ne cherche pas principalement à paraître ludique comme Duolingo ni mathématiquement précis comme Cal AI. Le produit montre des coachs humains, leur expertise, leur personnalité et une esthétique premium.

À quoi cela sert — Dans le fitness, un programme ne vaut pas uniquement par sa liste d’exercices. L’utilisateur veut croire que le coach comprend son niveau, son style et sa motivation. Le visage humain réduit l’anonymat du produit.

Comment l’appliquer — Présenter l’expert, sa méthode, son style de coaching, le type de personne qu’il aide et des preuves crédibles. L’autorité doit être spécifique : expérience, résultats, spécialité, communauté ou démonstration.

La personnalisation porte sur l’identité d’entraînement
Ladder ne personnalise pas seulement un nombre de calories ou un niveau. Le parcours cherche à comprendre le type d’entraînement que la personne aime, sa fréquence, son équipement, son objectif et le coach ou programme avec lequel elle se reconnaîtra.

À quoi cela sert — Le résultat doit provoquer : « cette équipe et ce programme me correspondent ». La valeur perçue vient du bon match, pas seulement du volume de contenu.

Comment l’appliquer — Poser des questions sur les préférences qui changent vraiment l’expérience : salle ou maison, intensité, style de coach, durée, équipement, jours disponibles et besoin de communauté.

La rétention est sociale et opérationnelle
Le système de retour ne repose pas sur un seul mécanisme. Ladder peut combiner les notifications, l’équipe ou la communauté, les séances planifiées, une checklist, une streak et un widget.

À quoi cela sert — Le calendrier donne quoi faire, le coach donne une responsabilité, l’équipe donne une appartenance et la checklist rend l’action suivante évidente. Plusieurs déclencheurs soutiennent la même routine.

Comment l’appliquer — Ne pas empiler des mécanismes. Choisir un déclencheur principal, puis ajouter seulement les éléments qui réduisent une friction réelle : oublier, ne pas savoir quoi faire, manquer de motivation ou se sentir seul.

La monétisation arrive après la confiance et le fit, avant l’usage profond
L’utilisateur peut ne pas réaliser une séance complète avant le paywall. En revanche, il a vu les coachs, compris la méthode et reçu une recommandation de programme.

À quoi cela sert — L’abonnement vend l’accès à une relation, une structure et une communauté jugées adaptées. La valeur est anticipée grâce à la confiance.

Risque principal — Si le match semble générique, si les coachs paraissent interchangeables ou si les preuves sont faibles, le paywall arrive trop tôt. La personne n’a ni valeur vécue comme chez Duolingo, ni plan personnel précis comme chez Cal AI.

🧠 À RETENIR — Le modèle Ladder est adapté lorsque la valeur dépend fortement d’un expert, d’une communauté, d’un style ou d’un catalogue premium que l’utilisateur doit d’abord croire pertinent pour lui.

4. Comparaison stratégique des trois modèles

MÉCANISME DE CONFIANCE
Duolingo — Mascotte, jeu, chaleur et petites réussites.
Cal AI — Propreté visuelle, chiffres, graphiques, calcul et autorité scientifique.
Ladder — Coachs humains, expertise, témoignages, communauté et esthétique premium.

PERSONNALISATION
Duolingo — Motivation, langue, niveau de départ et objectif quotidien.
Cal AI — Données biométriques, résultat souhaité, rythme et contraintes.
Ladder — Identité sportive, préférences, équipement, coach et programme adapté.

STRATÉGIE DE RÉTENTION
Duolingo — Streak, widget, rappels, progression et parfois dimension sociale.
Cal AI — Notifications, Apple Health, cadence d’enregistrement et suivi du plan.
Ladder — Séances planifiées, équipe, communauté, checklist, streak et widget.

MOMENT DE MONÉTISATION
Duolingo — Après une première valeur réelle.
Cal AI — Après une valeur de plan perçue et personnalisée.
Ladder — Après la confiance et le sentiment de fit, avant l’usage profond.

🎯 RÈGLE — Il n’existe pas un emplacement universel du paywall. Le bon moment est celui où l’utilisateur possède suffisamment de preuves pour comparer le prix à une valeur claire.

5. Le même écran peut être excellent dans un produit et mauvais dans un autre

Un long quiz peut être cohérent pour un plan nutritionnel ou un programme personnalisé. Il serait souvent absurde pour une app qui supprime des doublons ou compresse une photo, car la valeur peut être démontrée immédiatement.

Une demande de notification peut être pertinente très tôt dans une app où le rappel fait partie du service, mais inutile avant la valeur dans un outil utilisé ponctuellement.

Une streak peut être puissante pour l’apprentissage ou le fitness. Elle peut créer une fausse fréquence dans un SaaS de facturation utilisé à la fin du mois.

Un paywall avant l’usage profond peut fonctionner lorsqu’un expert, un catalogue ou un plan personnalisé a déjà créé de la confiance. Il sera beaucoup plus risqué pour une fonction inconnue que l’utilisateur n’a jamais vue fonctionner.

🧠 À RETENIR — On ne copie jamais un écran parce qu’une grande app l’utilise. On copie le rôle stratégique de l’écran, puis on vérifie si ce rôle existe dans notre modèle économique.

6. Les six métiers possibles d’un écran d’onboarding

Chaque écran doit accomplir au moins un de ces six métiers. Les meilleurs en accomplissent souvent plusieurs sans devenir confus.

1. BRAND — Faire ressentir l’identité du produit
Question à poser : qu’est-ce que cet écran fait comprendre sur la personnalité, le niveau de qualité ou la promesse de la marque ?
Exemple : la mascotte Duolingo rend l’apprentissage moins intimidant.
KPI indirects : progression vers l’écran suivant, mémorisation, cohérence avec les créatives d’acquisition.

2. SEGMENTATION — Comprendre qui est l’utilisateur
Question à poser : cette réponse changera-t-elle réellement le contenu, le plan, le paywall ou le lifecycle ?
Exemple : objectif de perte, de maintien ou de prise de poids dans Cal AI.
KPI : répartition des réponses, activation et LTV par segment.

3. TRUST — Réduire un doute ou un risque
Question à poser : quelle objection cet écran doit-il résoudre ?
Exemple : coach humain et expertise dans Ladder ; chiffres et sources dans Cal AI.
KPI : passage vers l’action sensible suivante, permission acceptée, paywall atteint.

4. ACTIVATION — Faire vivre la valeur centrale
Question à poser : l’utilisateur vient-il de faire quelque chose qui prouve la promesse ?
Exemple : première leçon Duolingo, premier rapport SaaS, premier scan utile.
KPI : time-to-value, taux d’activation, réussite de l’action.

5. MONETIZATION — Rendre l’offre et le paiement logiques
Question à poser : qu’est-ce qui vient d’être compris ou construit pour que l’offre paraisse pertinente ?
Exemple : plan personnalisé révélé avant le paywall.
KPI : paywall → trial, paywall → paid, revenu par installation.

6. RETENTION — Donner une raison de revenir
Question à poser : quelle prochaine action, quel rythme et quel déclencheur sont installés ?
Exemple : objectif quotidien, planning, checklist, streak, widget ou rappel.
KPI : D1, D7, fréquence de l’action centrale, retour incrémental après rappel.

❌ ERREUR — Ajouter un écran qui ne fait aucun de ces six métiers. Il consomme de l’attention sans réduire un doute, produire une valeur ou préparer une action.

6 bis — Le Habit Moment : le pont entre activation et rétention

🧠 DÉFINITION SIMPLE — Le Habit Moment est le moment où l’utilisateur ne pense plus seulement « cette application est utile », mais commence à penser et à agir comme si le produit faisait naturellement partie de sa routine : « quand cette situation arrive, j’ouvre ce produit et je fais cette action ». Il transforme une première valeur ponctuelle en comportement répété.

Autrement dit :

Aha Moment = « je comprends enfin la valeur »
Habit Moment = « je sais quand revenir, pourquoi revenir et quelle action répéter »
Rétention = « je continue réellement à répéter cette action dans le temps »

C’est le mécanisme de retour. Il sert directement la rétention, le renouvellement et la LTV. Sans lui, un onboarding peut très bien convertir : l’utilisateur comprend la promesse, commence un trial ou paie, puis se désabonne une semaine plus tard parce que le produit n’a jamais trouvé de place stable dans sa vie.

⚠️ DISTINCTION ESSENTIELLE — Le Habit Moment n’est pas une animation, une notification, une streak ou un écran supplémentaire. C’est un comportement observé. Une streak peut le renforcer. Une notification peut aider à le déclencher. Mais le vrai Habit Moment apparaît seulement lorsque l’utilisateur répète l’action centrale à la fréquence naturelle du produit et revient parce que cette action résout régulièrement son problème.

La séquence complète d’activation

Signup → Setup Moment → Aha Moment → Habit Seed → Habit Moment → Rétention → Renouvellement

1. Signup — La personne entre dans le produit ou crée son compte.
2. Setup Moment — Elle effectue les réglages nécessaires pour pouvoir recevoir de la valeur.
3. Aha Moment — Elle vit ou comprend pour la première fois la valeur principale.
4. Habit Seed — Pendant l’onboarding, le produit plante la « graine » de l’habitude : quand revenir, pour faire quoi, à quel rythme et avec quel bénéfice.
5. Habit Moment — Dans les jours ou semaines suivantes, la personne répète réellement l’action centrale assez souvent pour que le produit commence à entrer dans sa routine.
6. Rétention — Cette répétition reste stable au-delà de la période initiale.
7. Renouvellement — La valeur répétée justifie de continuer à payer.

🧭 POURQUOI AJOUTER LE “HABIT SEED” — L’onboarding ne peut généralement pas créer une habitude complète en une seule session. En revanche, il doit préparer la prochaine utilisation. À la fin de la première session, l’utilisateur doit savoir :

• quelle action il devra refaire ;
• dans quelle situation ou à quel moment ;
• à quelle fréquence naturelle ;
• quel résultat il obtiendra à chaque répétition ;
• où reprendre sans réfléchir ;
• ce qui deviendra plus utile à mesure qu’il continue.

Le Habit Seed est donc la promesse de routine. Le Habit Moment est la preuve comportementale que cette routine s’est réellement installée.

Pourquoi le Habit Moment change toute l’économie du produit

Un utilisateur peut acheter pour plusieurs raisons : une bonne publicité, un objectif émotionnel, une personnalisation impressionnante, une offre attractive ou un paywall bien construit. Mais il ne renouvelle que si le produit continue à créer une valeur identifiable.

Le Habit Moment agit sur plusieurs niveaux :

• Rétention — La personne possède une raison claire de revenir.
• Churn — Elle ne quitte plus seulement parce qu’elle a oublié le produit.
• LTV — Une utilisation régulière augmente la probabilité de renouvellement.
• CAC soutenable — Une meilleure LTV permet d’acquérir plus cher sans détruire la marge.
• Bouche-à-oreille — Les utilisateurs intégrés dans une routine parlent davantage d’un produit qu’ils utilisent réellement.
• Données — Les répétitions produisent plus de signaux pour personnaliser et améliorer l’expérience.
• Switching cost — L’historique, les préférences, les projets et les habitudes accumulés rendent le remplacement moins évident.
• Valeur perçue — L’abonnement est comparé à un bénéfice récurrent, pas à une promesse abstraite.

⭐ À RETENIR — Le paywall transforme une intention en revenu. Le Habit Moment transforme ce revenu initial en revenu durable.

Les cinq composants d’une boucle d’habitude utile

Le Habit Moment se construit autour d’une boucle simple :

Déclencheur → Action centrale → Récompense utile → Investissement → Prochaine raison de revenir

1. Le déclencheur

Le déclencheur est la situation qui rappelle naturellement l’usage.

Il peut être externe :

• une notification ;
• un email ;
• un widget ;
• une séance planifiée ;
• un message d’un collègue ;
• un repas ;
• une facture reçue ;
• un nouveau contenu ;
• une alerte issue des données.

Il peut devenir interne :

• « je veux savoir où j’en suis » ;
• « je ne sais pas quoi manger » ;
• « je dois préparer ma séance » ;
• « je dois vérifier mes performances » ;
• « je dois organiser ce projet » ;
• « je m’ennuie et je veux jouer ».

Le meilleur produit ne dépend pas éternellement d’un push agressif. Avec le temps, le problème ou le contexte lui-même devient le rappel.

2. L’action centrale

L’action doit être la plus petite action qui produit réellement la valeur.

Exemples :

• faire une leçon, pas seulement ouvrir Duolingo ;
• scanner ou enregistrer un repas, pas seulement regarder son dashboard ;
• commencer et terminer la séance prévue, pas seulement consulter le programme ;
• envoyer une campagne, pas seulement se connecter au SaaS ;
• traiter une tâche ou consulter un rapport utile, pas seulement ouvrir une page ;
• terminer une boucle de jeu, pas seulement lancer l’application.

❌ ERREUR — Mesurer l’ouverture de l’application comme si elle prouvait une habitude. Une ouverture peut venir d’une notification accidentelle. Le Habit Moment doit porter sur l’action qui crée la valeur.

3. La récompense utile

La récompense ferme la boucle. Elle doit répondre à la raison pour laquelle l’utilisateur est venu.

Elle peut être :

• une information ;
• une progression ;
• une économie de temps ;
• une décision plus facile ;
• un résultat personnalisé ;
• une sensation de maîtrise ;
• un contenu ou une surprise ;
• une validation sociale ;
• une réduction de stress ;
• une tâche terminée.

La récompense doit être rapide et lisible. Si l’utilisateur réalise l’action mais ne voit pas ce qu’elle lui apporte, le cerveau ne relie pas clairement le comportement au bénéfice.

4. L’investissement

L’utilisateur ajoute quelque chose qui rend le produit plus utile lors de la prochaine session :

• historique ;
• préférences ;
• données ;
• contenu ;
• équipe ;
• réputation ;
• progression ;
• personnalisation ;
• projets ;
• configuration.

Cet investissement ne doit pas être du travail gratuit inutile. Il doit améliorer la prochaine expérience et rendre la valeur cumulative.

5. La prochaine raison de revenir

La boucle doit toujours se terminer par une prochaine étape claire :

• prochaine leçon ;
• prochain repas à enregistrer ;
• prochaine séance ;
• prochaine échéance ;
• nouvelle donnée attendue ;
• prochain dossier ;
• nouveau niveau ;
• prochaine revue hebdomadaire.

Un utilisateur ne doit pas finir une session en se demandant : « Maintenant, je fais quoi et quand est-ce que je reviens ? »

La règle de la fréquence naturelle

Le Habit Moment n’est pas forcément quotidien.

La bonne fréquence dépend du problème résolu :

• quotidien — apprentissage, nutrition, méditation, journal, certains jeux ;
• plusieurs fois par semaine — fitness, collaboration, analyse opérationnelle ;
• hebdomadaire — planification, reporting, création de contenu, menu ;
• mensuel — clôture financière, facturation, paie, bilan ;
• événementiel — voyage, sécurité, incident, déclaration.

⚠️ ERREUR FRÉQUENTE — Forcer une streak quotidienne sur un produit qui ne crée de valeur qu’une fois par semaine ou par mois. Cela augmente les ouvertures artificielles, mais pas nécessairement la rétention utile.

La question n’est pas : « Comment faire revenir l’utilisateur tous les jours ? »

La bonne question est : « À quelle fréquence son problème réapparaît-il, et comment devenir sa réponse naturelle à ce moment-là ? »

Exemples contextualisés : Duolingo, Cal AI et Ladder

🟢 Duolingo — Habit Moment autour de la pratique quotidienne

Aha Moment :
L’utilisateur termine une première leçon et constate qu’il peut apprendre avec l’application.

Habit Seed :
Il choisit un objectif quotidien, voit la streak, comprend qu’une petite leçon suffit pour avancer et accepte éventuellement un rappel.

Habit Moment possible à mesurer :
La personne réalise au moins une leçon sur plusieurs jours distincts dans une fenêtre donnée, puis continue de revenir selon une cadence stable.

Boucle :
Moment libre ou rappel → une leçon très accessible → feedback et progression → streak / chemin avancé → prochaine leçon visible.

Ce que Duolingo a compris :
Au début, la priorité est la continuité, pas la quantité parfaite. Dans une expérience publique, Duolingo a séparé la condition de streak de l’objectif quotidien et permis de prolonger la streak avec une seule leçon. L’entreprise a rapporté une hausse relative de 3,3 % de la rétention à J14, de 1 % des apprenants actifs quotidiens et de 10,5 % de la part des apprenants quotidiens avec une streak après vingt jours. Ce résultat appartient à Duolingo, mais la leçon générale est forte : réduire la difficulté du comportement minimal peut faciliter la formation de la routine.

À reprendre :
• une action minimale facile à réussir ;
• une progression visible ;
• une prochaine étape évidente ;
• une protection contre les ruptures accidentelles ;
• un rappel relié à un objectif choisi.

À ne pas copier automatiquement :
• une streak quotidienne si la valeur n’est pas quotidienne ;
• de la culpabilité ;
• une flamme qui devient plus importante que l’apprentissage réel.

⚪ Cal AI — Habit Moment autour de la cadence d’enregistrement

Aha Moment :
L’utilisateur voit un plan nutritionnel personnel ou obtient un premier scan utile.

Habit Seed :
L’application montre ses objectifs, explique quand enregistrer les repas, propose des rappels contextuels et éventuellement une synchronisation avec Apple Health.

Habit Moment possible à mesurer :
La personne enregistre ses repas ou consulte son suivi à plusieurs moments cohérents de la semaine, suffisamment régulièrement pour que son dashboard reste utile.

Boucle :
Repas ou rappel → photo / logging → résultat calories et macros → progression de la journée → prochain repas ou bilan.

Point stratégique :
Le produit n’a pas besoin d’une ouverture quotidienne abstraite. Il a besoin d’une cadence de données. Si les repas ne sont pas enregistrés, le plan perd sa valeur. Le vrai indicateur n’est donc pas seulement DAU, mais le nombre de jours avec logging utile, la couverture des repas et le retour au bilan.

⚫ Ladder — Habit Moment autour de la séance planifiée

Aha Moment :
L’utilisateur comprend quel coach, quelle équipe ou quel programme lui correspond.

Habit Seed :
Il place ses séances dans son calendrier, sait quoi faire le jour suivant et comprend qu’un coach ou une équipe suivra sa progression.

Habit Moment possible à mesurer :
La personne commence et termine les séances prévues sur plusieurs semaines, à une cadence cohérente avec son programme.

Boucle :
Séance planifiée → entraînement guidé → séance terminée et progression enregistrée → feedback / équipe → prochaine séance déjà programmée.

Point stratégique :
Le déclencheur est opérationnel et social : calendrier, coach, équipe, checklist. La streak peut aider, mais la vraie habitude est de réaliser la séance prévue.

Exemples pour les trois modèles de la formation

Application mobile par abonnement

Exemple : application de méditation.

Aha :
Première séance qui réduit réellement le stress.

Habit Seed :
L’utilisateur choisit un horaire et une durée réaliste.

Habit Moment possible :
Trois ou quatre séances sur plusieurs jours dans une fenêtre à valider par les cohortes.

Métrique principale :
Nombre de jours avec une séance terminée, pas nombre d’ouvertures.

Jeu mobile

Aha :
Le joueur comprend la boucle principale et ressent une première satisfaction.

Habit Seed :
Le jeu montre une prochaine mission, une récompense future ou un événement à revenir voir.

Habit Moment possible :
Le joueur revient sur plusieurs jours et termine la core loop à chaque session.

Métrique principale :
Sessions de jeu utiles, progression et retour organique, pas uniquement lancement de l’app.

SaaS B2B

Exemple : outil de reporting.

Aha :
Le client connecte ses données et voit un rapport utile.

Habit Seed :
Il programme une revue hebdomadaire, partage le rapport ou invite son équipe.

Habit Moment possible :
Le rapport est consulté ou envoyé à une cadence stable, par exemple lors de plusieurs revues consécutives.

Métrique principale :
Usage récurrent du workflow métier, pas connexion au dashboard.

SaaS de facturation

Aha :
Une première relance récupère ou accélère un paiement.

Habit Seed :
Le SaaS programme automatiquement les prochaines relances et montre la prochaine échéance.

Habit Moment possible :
Le client laisse le workflow fonctionner sur plusieurs cycles de facturation et revient pour examiner les résultats.

Ici, une fréquence mensuelle peut être excellente. Chercher un DAU élevé serait une mauvaise lecture du produit.

App utilitaire ponctuelle

Exemple : suppression de doublons photo.

Le produit peut créer une forte première valeur sans devenir quotidien. Son Habit Moment peut être hebdomadaire ou déclenché par un événement : stockage presque plein, nouvelle série de photos, nettoyage mensuel.

La stratégie de rétention peut donc être :
nouveau volume de photos → rappel utile → nouvelle session de nettoyage → espace récupéré → bilan cumulatif.

L’habitude n’est pas « ouvrir tous les jours ». Elle est « penser à cette app quand mon téléphone se remplit ».

📐 COMMENT DÉFINIR LE HABIT MOMENT DE FAÇON MESURABLE

Étape 1 — Nommer la core value

Compléter la phrase :

« Notre utilisateur reçoit de la valeur chaque fois qu’il ________, parce que cela lui permet de ________. »

Exemple :
« Il termine une séance, parce que cela lui permet de suivre un programme sans avoir à décider quoi faire. »

Étape 2 — Définir l’action centrale

Choisir un événement observable :

• lesson_completed ;
• meal_logged ;
• workout_completed ;
• report_shared ;
• invoice_recovered ;
• case_completed ;
• project_updated.

Éviter les événements trop faibles :

• app_opened ;
• page_viewed ;
• notification_clicked ;
• profile_completed.

Étape 3 — Trouver la fréquence naturelle

Observer le rythme du problème et du produit :

• combien de fois la valeur peut-elle raisonnablement être créée ?
• à quel intervalle l’utilisateur a-t-il de nouveau besoin du produit ?
• quel rythme est compatible avec son objectif ?
• combien d’actions seraient artificielles ?

Étape 4 — Comparer les cohortes retenues et perdues

Prendre les utilisateurs retenus à J30, M3 ou à l’échéance pertinente, puis comparer leurs premiers jours aux utilisateurs qui ont churné.

Chercher :

• l’action répétée qui les différencie ;
• le nombre de jours actifs utiles ;
• la régularité des intervalles ;
• le moment où leur courbe de rétention commence à se stabiliser ;
• les actions d’investissement effectuées ;
• le rôle des notifications, du calendrier ou de l’équipe.

Étape 5 — Formuler une définition testable

Structure :

« Un utilisateur atteint le Habit Moment lorsqu’il réalise [action centrale] au moins [N fois] sur [N jours ou périodes distinctes] dans une fenêtre de [T], selon la fréquence naturelle du produit. »

Exemples à tester, jamais à considérer comme universels :

• application quotidienne : 4 actions utiles sur 7 jours, sur au moins 4 jours distincts ;
• produit hebdomadaire : workflow principal réalisé pendant 3 semaines consécutives ;
• SaaS collaboratif : action centrale répétée et au moins un collègue impliqué ;
• jeu mobile : core loop terminée sur plusieurs jours avec un retour non payé ;
• produit mensuel : workflow terminé sur 2 ou 3 cycles.

Étape 6 — Vérifier que le seuil prédit réellement la rétention

Comparer :

• rétention des utilisateurs ayant atteint le seuil ;
• rétention de ceux qui ont atteint l’Aha mais pas le Habit Moment ;
• renouvellement ;
• LTV ;
• taux de remboursement ;
• fréquence future ;
• churn volontaire.

Si le seuil ne différencie pas clairement les cohortes, il ne décrit probablement pas le bon comportement.

🧭 CARTE MIRO — COMMENT LE HABIT MOMENT SE RELIE AU RESTE DU SYSTÈME

Promesse marketing
↓
Setup : rendre la valeur accessible
↓
Aha : prouver la valeur une première fois
↓
Habit Seed : expliquer quand et pourquoi revenir
↓
Déclencheur : moment, événement, rappel ou problème
↓
Action centrale répétée
↓
Récompense visible
↓
Investissement / valeur stockée
↓
Habit Moment
↓
Rétention
↓
Renouvellement
↓
LTV plus élevée
↓
CAC soutenable plus élevé
↓
Scale

Cette carte montre pourquoi le Habit Moment ne peut pas être travaillé uniquement par l’équipe CRM. Il dépend :

• de la promesse d’acquisition ;
• de l’onboarding ;
• du design de la core loop ;
• du calendrier du produit ;
• des notifications ;
• de la progression ;
• de la qualité du résultat ;
• de l’analytics ;
• du pricing et de la durée du trial.

Le lien avec le paywall et le trial

Le paywall peut arriver avant ou après le Habit Moment selon le modèle.

Cas 1 — Paywall après une première valeur réelle

Exemple : Duolingo ou une mini-expérience.

Le paywall peut convertir après l’Aha, mais le travail de rétention continue après l’achat. L’onboarding payant doit amener rapidement au Habit Moment.

Cas 2 — Paywall après une valeur perçue ou un plan

Exemple : Cal AI.

La personne paie avant d’avoir répété le comportement. Le risque de churn est donc élevé si le trial ne l’aide pas à enregistrer plusieurs repas et à voir une progression.

Cas 3 — Paywall après confiance et fit

Exemple : Ladder.

La personne paie parce qu’elle croit au coach et au programme. Les premières séances doivent immédiatement transformer cette croyance en routine.

🎯 RÈGLE — Un paywall gagne le premier paiement. Le post-purchase onboarding doit gagner le Habit Moment.

La durée du trial doit aussi être pensée par rapport au temps nécessaire pour installer le comportement. Un trial très court peut convertir rapidement, mais il peut se terminer avant que l’utilisateur ait vécu assez de répétitions pour juger la valeur récurrente. Il faut donc tester la durée selon le time-to-habit, pas seulement selon le taux de trial.

Le lifecycle jusqu’au Habit Moment

Jour 0 — Setup et première valeur
• réduire la friction ;
• faire réussir l’action centrale ;
• montrer le bénéfice ;
• annoncer la prochaine étape.

Premier retour
• reprendre exactement où l’utilisateur s’est arrêté ;
• réduire encore l’effort ;
• rappeler son objectif ;
• célébrer la répétition, pas seulement l’ouverture.

Première semaine ou premier cycle
• aider à répéter l’action au bon rythme ;
• adapter les rappels ;
• montrer une progression cumulative ;
• traiter rapidement les obstacles ;
• proposer une protection si une rupture accidentelle détruirait toute la motivation.

Après le Habit Moment
• approfondir l’usage ;
• introduire les fonctions avancées ;
• encourager les investissements utiles ;
• créer du partage ou de la collaboration ;
• personnaliser le lifecycle ;
• surveiller la baisse de fréquence avant le churn.

📊 MÉTRIQUES À AJOUTER AU DASHBOARD

Habit Moment Rate
Utilisateurs ayant atteint le Habit Moment ÷ utilisateurs ayant atteint l’Aha.

Time-to-Habit
Temps médian entre la première ouverture et le Habit Moment.

Aha-to-Habit Conversion
Part des utilisateurs ayant vécu l’Aha qui répètent ensuite assez l’action centrale.

Core Action Repeat Rate
Part des utilisateurs qui répètent l’action centrale dans la fenêtre attendue.

Days / Periods with Value
Nombre de jours, semaines ou cycles distincts contenant une action utile.

Interval Regularity
Régularité entre les actions. Deux utilisateurs avec le même nombre d’actions peuvent avoir des comportements très différents.

Self-Initiated Return Rate
Part des retours qui ne viennent pas directement d’une publicité ou d’un push immédiat. Cette métrique aide à voir si le contexte lui-même commence à déclencher l’usage.

Habit Cohort Retention
Rétention D7, D30, M3 ou M6 des utilisateurs ayant atteint le Habit Moment comparée à ceux qui ne l’ont pas atteint.

Renewal by Habit Status
Renouvellement des abonnés ayant atteint ou non le Habit Moment.

Churn Before Habit
Part des utilisateurs qui annulent avant d’avoir pu installer la routine.

Notification Dependency
Part des actions qui n’arrivent qu’après un rappel. Une dépendance totale peut indiquer que le déclencheur interne n’est pas encore construit.

Exemples d’événements analytics

• habit_seed_seen ;
• next_action_scheduled ;
• core_action_completed ;
• core_action_repeat_count ;
• habit_moment_reached ;
• habit_window_days ;
• trigger_source ;
• self_initiated_return ;
• habit_version ;
• habit_broken ;
• habit_recovered.

Propriétés utiles :

• user_goal ;
• segment ;
• acquisition_source ;
• plan ;
• trial_length ;
• reminder_time ;
• natural_frequency ;
• streak_length ;
• days_with_value ;
• app_version ;
• onboarding_variant.

🧪 TESTS À LANCER

1. Action minimale
Comparer une action initiale très courte à une action plus exigeante. Mesurer Aha, Habit Moment et rétention, pas seulement completion.

2. Planification de la prochaine action
Après la première valeur, demander à l’utilisateur de choisir quand il reviendra.

3. Rappel contextuel
Comparer un push générique à un rappel lié à l’objectif ou au moment naturel.

4. Progression cumulative
Afficher ce qui s’accumule après chaque répétition : historique, économie, niveau, données ou résultat.

5. Reprise instantanée
Réduire le nombre d’étapes entre l’ouverture suivante et l’action centrale.

6. Séparer streak et objectif
Permettre de maintenir la continuité avec une petite action, tout en gardant un objectif plus ambitieux séparé.

7. Protection de rupture
Tester journée de grâce, récupération, freeze ou reprise sans remettre toute la progression à zéro.

8. Investissement utile
Ajouter une action qui améliore la prochaine expérience : préférence, équipe, planning ou configuration.

9. Trial orienté routine
Comparer un trial dont les messages poussent seulement vers l’achat à un trial qui accompagne activement les premières répétitions.

10. Paywall personnalisé par statut d’habitude
Un utilisateur qui a déjà répété l’action peut recevoir une proposition de continuité différente d’un utilisateur qui n’a vécu qu’une seule valeur.

❌ ERREURS FRÉQUENTES

• Confondre Aha Moment et Habit Moment.
• Déclarer l’utilisateur « activé » dès qu’il termine l’onboarding.
• Mesurer app_open au lieu de la core action.
• Forcer une fréquence quotidienne.
• Ajouter une streak sans valeur récurrente.
• Croire qu’une notification crée une habitude.
• Utiliser la culpabilité plutôt que l’utilité.
• Optimiser le trial sans vérifier le time-to-habit.
• Demander trop d’effort avant la première récompense.
• Ne pas montrer la prochaine étape.
• Créer plusieurs boucles concurrentes.
• Mesurer des moyennes sans comparer les cohortes.
• Ignorer la différence entre retour provoqué et retour spontané.
• Convertir au paywall puis arrêter l’onboarding.
• Récompenser une action qui ne rapproche pas l’utilisateur de son objectif.

✅ CHECKLIST HABIT MOMENT

☐ La core value est formulée en une phrase.
☐ L’action centrale est observable dans les analytics.
☐ L’action mesurée produit réellement de la valeur.
☐ La fréquence naturelle du problème est connue.
☐ L’utilisateur sait quand il doit revenir.
☐ L’utilisateur sait quelle action répéter.
☐ La répétition produit une récompense visible.
☐ Chaque session prépare la suivante.
☐ Une valeur utile s’accumule dans le produit.
☐ Le Habit Seed est présent dans l’onboarding.
☐ Le post-purchase onboarding continue jusqu’au Habit Moment.
☐ Le seuil du Habit Moment est défini avec une fenêtre temporelle.
☐ Ce seuil est comparé aux cohortes retenues et churnées.
☐ La rétention et le renouvellement sont analysés par statut d’habitude.
☐ Les rappels sont contextuels et contrôlables.
☐ La streak, si elle existe, correspond à la fréquence naturelle.
☐ Les ruptures accidentelles peuvent être récupérées sans manipulation.
☐ Le trial laisse assez de temps pour expérimenter la valeur répétée.
☐ Le dashboard suit Time-to-Habit, Aha-to-Habit et Habit Cohort Retention.
☐ Les apprentissages sont ajoutés au playbook après chaque test.

⭐ SYNTHÈSE — Le Habit Moment est le point où la valeur cesse d’être un événement isolé et devient une routine. L’onboarding doit planter la graine de cette routine, le produit doit rendre l’action facile et gratifiante, le lifecycle doit soutenir les premières répétitions et l’analytics doit vérifier que le comportement prédit réellement la rétention. Le bon objectif n’est pas de faire ouvrir l’app souvent. Le bon objectif est de devenir la réponse naturelle à un problème qui revient.

Sources complémentaires pour ce module
• Amplitude — framework d’activation : Setup Moment, Aha Moment et Habit Moment.
• Elena Verna / Amplitude — l’activation se termine lorsque l’utilisateur établit une habitude autour de la proposition de valeur centrale.
• Duolingo Blog — expérience publique sur la séparation entre objectif quotidien et streak.
• Nir Eyal — Hooked Model : déclencheur, action, récompense et investissement.

Approfondissement — Le Pledge Moment : transformer une intention en engagement volontaire

🧭 DÉFINITION — Un pledge est une déclaration volontaire par laquelle l’utilisateur formule ce qu’il décide de faire. Dans une interface mobile, cette déclaration peut être matérialisée par un geste intentionnel — par exemple maintenir un bouton pendant quelques secondes — afin de transformer une réponse rapide en petit rituel d’engagement.

Exemple :
« Je m’engage à pratiquer 5 minutes, 4 jours par semaine. »
Bouton : « Maintenir pour valider mon engagement »

Le pledge ne doit jamais signifier : « Je m’engage à acheter ». Il doit porter sur le comportement ou l’objectif que l’utilisateur a lui-même choisi. Le paywall vient ensuite présenter l’outil qui peut l’aider à tenir cet engagement.

⚠️ PRÉCISION IMPORTANTE SUR LE MOT “PLEDGE”

Dans le langage produit, “pledge” est souvent utilisé pour désigner un écran de promesse ou un rituel de confirmation. Ce n’est pas le nom scientifique d’un effet psychologique unique. Il combine plusieurs mécanismes déjà connus :

• engagement et cohérence : je préfère agir en accord avec ce que j’ai déclaré ;
• auto-perception : mon propre geste m’aide à me voir comme quelqu’un qui a réellement commencé ;
• intention d’implémentation : je précise quand, où ou comment je vais agir ;
• friction intentionnelle : le geste ralentit juste assez la décision pour éviter un choix automatique ;
• identité : je relie une action concrète à la personne que je veux devenir.

La recherche soutient surtout l’intérêt des engagements explicites et des intentions d’implémentation. Les effets d’un simple “serment” ou d’une signature varient selon le contexte. Il n’existe pas, à ce jour, de preuve robuste démontrant qu’un maintien de bouton de 2 ou 3 secondes placé avant un paywall augmente automatiquement la rétention ou le revenu. Cette interaction doit donc être traitée comme une hypothèse produit à tester, pas comme une formule magique.

Pourquoi le geste “maintenir pour s’engager” peut être puissant

Un tap est instantané. L’utilisateur peut toucher un bouton par réflexe, sans réellement traiter le sens de la phrase. Un maintien introduit une courte période pendant laquelle trois choses se produisent :

1. La décision devient délibérée

Le geste demande une action continue. Pendant que l’anneau ou la barre se remplit, l’utilisateur reste exposé à la phrase qu’il est en train de confirmer.

2. L’engagement devient tangible

La progression visuelle, l’haptique et la confirmation finale transforment une phrase abstraite en événement. Le produit crée une frontière claire entre « j’y pense » et « j’ai choisi de commencer ».

3. Le produit obtient un signal d’intention plus fort

Terminer le maintien est plus exigeant qu’un tap. Cela ne prouve pas que la personne réussira, mais cela peut distinguer une curiosité passive d’une volonté plus sérieuse.

4. Le rituel peut augmenter la mémorisation

Une interaction inhabituelle, courte et cohérente avec la promesse peut rendre le moment plus mémorable qu’un bouton classique.

5. Le geste prépare une identité

Lorsqu’il vient après un objectif personnel et une première preuve de valeur, le pledge peut faire passer la pensée de :
« Cette app pourrait peut-être m’aider »
à :
« J’ai décidé de commencer ce comportement. »

🧠 À RETENIR — Le pouvoir ne vient pas des trois secondes elles-mêmes. Il vient de la combinaison entre une phrase personnelle, un comportement réaliste, un geste volontaire et une suite produit cohérente.

Le bon emplacement dans l’onboarding

Le pledge fonctionne surtout lorsqu’il apparaît après que l’utilisateur possède déjà suffisamment de contexte pour savoir à quoi il s’engage.

Ordre recommandé :

Promesse claire
→ objectif déclaré
→ obstacle ou motivation
→ première valeur, plan ou recommandation
→ comportement réaliste à répéter
→ PLEDGE
→ paywall transparent
→ première action payante ou trial
→ répétitions
→ Habit Moment

Le mauvais ordre serait :

Ouverture
→ longue promesse marketing
→ “Engage-toi”
→ paywall surprise

Dans ce cas, l’utilisateur ne s’engage pas envers un comportement compris. Il est simplement poussé émotionnellement vers une offre qu’il n’a pas encore évaluée.

Le pledge doit être placé lorsque l’utilisateur peut répondre à quatre questions :

• À quoi est-ce que je m’engage ?
• Pourquoi cela compte pour moi ?
• Quelle action concrète vais-je répéter ?
• Comment le produit va-t-il m’aider ?

Le pledge comme pont entre l’Aha Moment et le Habit Moment

Aha Moment :
« Je comprends ou je viens de vivre la valeur. »

Pledge Moment :
« Je choisis volontairement de répéter le comportement qui produira cette valeur. »

Habit Seed :
« Je sais quand revenir, quoi faire et comment reprendre. »

Habit Moment :
« Les données montrent que je répète réellement cette action dans le temps. »

Le pledge n’est donc pas le Habit Moment. Il ne crée pas une habitude à lui seul. Il transforme une compréhension en intention, puis le produit doit encore fournir les déclencheurs, la facilité d’action, la récompense, la progression et la prochaine raison de revenir.

La chaîne complète devient :

Aha
→ comportement minimum
→ intention d’implémentation
→ pledge
→ planification de la prochaine action
→ premières répétitions
→ Habit Moment
→ rétention
→ renouvellement

Le pledge le plus efficace porte sur un comportement, pas sur un résultat

Mauvais pledge :
« Je m’engage à perdre 10 kilos. »

Pourquoi il est faible :
le résultat dépend de nombreux facteurs, prend du temps et peut devenir culpabilisant.

Meilleur pledge :
« Après mon déjeuner, je prendrai une photo de mon repas au moins 5 jours cette semaine. »

Pourquoi il est plus fort :
le comportement est précis, contrôlable, mesurable et relié à un déclencheur.

La formule recommandée est :

Quand [déclencheur précis],
je vais [action centrale simple],
pendant / au moins [fréquence réaliste],
afin de [raison personnelle].

Exemple :
« Après mon petit-déjeuner, je ferai une leçon de 5 minutes, 4 jours par semaine, pour pouvoir parler anglais pendant mes voyages. »

Cette formulation combine le pledge avec une intention d’implémentation. Elle transforme « je veux progresser » en plan exécutable.

Les quatre niveaux de pledge

Niveau 1 — Déclaration d’objectif

« Je veux reprendre le contrôle de mon alimentation. »

Utilité :
créer une direction émotionnelle.

Limite :
trop vague pour guider le comportement.

Niveau 2 — Engagement comportemental

« Je m’engage à enregistrer mon repas principal chaque jour. »

Utilité :
définir l’action à répéter.

Niveau 3 — Intention d’implémentation

« Après le déjeuner, j’ouvrirai l’app et j’enregistrerai mon repas. »

Utilité :
relier l’action à un moment concret.

Niveau 4 — Engagement identitaire

« Je deviens quelqu’un qui suit ses décisions au lieu de les remettre à demain. »

Utilité :
donner un sens plus profond à la répétition.

Limite :
l’identité doit être soutenue par une action déjà commencée. Il faut éviter les formulations grandioses qui ne correspondent pas à l’expérience réelle.

La plupart des produits devraient utiliser les niveaux 2 et 3. Ils sont concrets, mesurables et directement reliés au Habit Moment.

Contextualisation selon les trois modèles

🟢 Application d’apprentissage ou de fitness

Objectif :
installer une pratique régulière.

Exemple :
« Je m’engage à faire 3 séances de 20 minutes par semaine. »

Après le pledge :
le produit propose immédiatement les jours et heures, puis le paywall présente le programme qui soutient cette fréquence.

La vraie mesure :
combien de personnes réalisent leurs premières séances sur plusieurs semaines.

⚪ Application personnalisée de type Cal AI

Objectif :
transformer un plan reçu en comportement de suivi.

Exemple :
« Après mes repas principaux, je prendrai une photo pour garder mon plan à jour. »

Après le pledge :
l’utilisateur choisit les repas à suivre et le moment des rappels. Le paywall débloque le scan et le suivi.

La vraie mesure :
jours avec logging utile, repas enregistrés, Habit Moment et renouvellement.

⚫ SaaS

Objectif :
faire adopter un workflow récurrent.

Exemple :
« Chaque vendredi à 16 h, je consulterai ce rapport et j’enverrai les actions prioritaires à mon équipe. »

Après le pledge :
le SaaS programme la revue, crée le rapport et invite éventuellement les collaborateurs.

La vraie mesure :
rapports réellement consultés, actions exécutées et usage hebdomadaire.

Attention :
dans un SaaS professionnel, un maintien de bouton théâtral peut paraître infantilisant. Un choix de calendrier, une checklist ou une invitation d’équipe peut constituer un engagement plus crédible.

🎮 Jeu mobile

Objectif :
installer une intention de progression ou un rendez-vous.

Exemple possible :
« Je choisis de terminer le chapitre d’introduction cette semaine. »

Attention :
le pledge est généralement moins pertinent dans un jeu de divertissement pur. Il fonctionne mieux lorsqu’il existe une dimension d’apprentissage, de défi, de collection ou de pratique. Il ne doit pas être utilisé pour faire promettre une dépense.

Le pledge avant le paywall : comment éviter la manipulation

Le pledge peut augmenter l’engagement juste avant l’offre. C’est précisément pour cette raison qu’il doit être conçu avec transparence.

Règles :

• le pledge porte sur l’objectif de l’utilisateur, jamais sur l’achat ;
• l’écran annonce clairement qu’une offre sera présentée ensuite ;
• le prix n’est pas caché derrière une promesse émotionnelle ;
• l’utilisateur peut modifier son engagement ;
• le geste n’est pas présenté comme juridiquement contraignant ;
• le refus du paywall ne transforme pas le pledge en reproche ;
• aucune phrase ne doit suggérer : « Tu viens de promettre, donc tu dois payer. »

Exemple de transition honnête :

Titre :
« Ton engagement est prêt »

Pledge :
« Je m’engage à pratiquer 5 minutes, 4 jours par semaine. »

Bouton :
« Maintenir pour valider »

Sous-texte :
« À l’étape suivante, tu pourras choisir si tu souhaites activer le programme personnalisé. »

Paywall :
« Active le programme qui soutient ton objectif de 4 pratiques par semaine. »

Le paywall reprend l’engagement, mais ne l’utilise pas comme une menace.

Conception du bouton “hold-to-commit”

Durée

Commencer les tests entre environ 1,5 et 2,5 secondes.

• moins d’une seconde : le geste ressemble trop à un tap ;
• 1,5 à 2 secondes : assez long pour créer une pause, sans ralentir excessivement ;
• 2,5 à 3 secondes : plus cérémoniel, mais peut augmenter l’abandon ;
• plus de 3 secondes : généralement réservé à une action réellement critique ou à un produit dont le rituel est central.

La durée n’est pas une vérité universelle. Elle doit être testée par segment, plateforme et contexte.

Feedback visuel

• le bouton ou un anneau se remplit progressivement ;
• le texte indique clairement qu’il faut maintenir ;
• le relâchement avant la fin annule sans punition ;
• la progression revient immédiatement à zéro ;
• la fin produit une confirmation nette.

Haptique

• légère impulsion au démarrage ;
• confirmation plus nette à la fin ;
• ne pas utiliser une vibration agressive ou répétitive.

Copywriting pendant le maintien

Avant :
« Maintenir pour valider mon engagement »

Pendant :
« Garde appuyé… »

À la fin :
« Engagement enregistré »

Accessibilité

Le maintien ne doit pas être la seule manière de continuer.

Prévoir :

• une action alternative compatible avec VoiceOver et Switch Control ;
• un bouton classique ou une confirmation accessible ;
• une zone interactive suffisamment grande ;
• un texte qui ne dépend pas uniquement d’une animation ou d’une couleur ;
• le respect de Reduce Motion ;
• aucune contrainte gestuelle impossible pour les personnes ayant une mobilité réduite.

Apple recommande de privilégier les interactions simples et d’offrir une alternative aux gestes personnalisés pour les fonctions essentielles. Le pledge peut rester un rituel visuel pour la majorité des utilisateurs, mais il ne doit jamais devenir une barrière d’accessibilité.

Ne pas utiliser le maintien pour confirmer directement l’achat

Le bouton de pledge et le bouton d’achat doivent être deux actions clairement différentes.

Le pledge confirme :
« Voilà le comportement que je souhaite adopter. »

Le CTA du paywall confirme :
« Voilà l’offre, le prix, le trial et la facturation que je choisis. »

Mélanger les deux créerait une ambiguïté dangereuse : l’utilisateur pourrait croire qu’il confirme un objectif alors qu’il déclenche une transaction.

Les métriques à instrumenter

Événements recommandés :

pledge_viewed
pledge_edited
pledge_hold_started
pledge_hold_cancelled
pledge_completed
pledge_skipped
paywall_viewed_after_pledge
trial_started_after_pledge
purchase_completed_after_pledge
first_core_action_after_pledge
habit_moment_reached_after_pledge
early_cancel_after_pledge
refund_after_pledge

Métriques principales :

• Pledge View → Start ;
• Hold Start → Complete ;
• taux d’abandon ou de relâchement pendant le maintien ;
• temps médian avant validation ;
• Pledge → Paywall ;
• Paywall → Trial / Paid ;
• activation après achat ;
• Aha-to-Habit Conversion ;
• Habit Moment Rate ;
• renouvellement ;
• annulation précoce ;
• remboursement ;
• avis négatifs liés à la pression ou à la confusion.

⭐ MÉTRIQUE CLÉ — Le pledge n’est pas gagnant parce qu’il augmente le clic sur le paywall. Il gagne uniquement s’il augmente le nombre d’utilisateurs activés, engagés, retenus et satisfaits sans dégrader les remboursements ni la confiance.

Tests A/B à prévoir

1. Aucun pledge vs pledge.

2. Tap classique vs maintien.

3. Maintien de 1,5 s vs 2 s vs 3 s.

4. Phrase générique vs phrase personnalisée avec l’objectif choisi.

5. Pledge de résultat vs pledge de comportement.

6. Pledge comportemental simple vs intention d’implémentation “Quand X, je ferai Y”.

7. Pledge avant le paywall vs pledge après l’achat, dans le post-purchase onboarding.

8. Pledge seul vs pledge + planification immédiate du prochain créneau.

9. Pledge obligatoire vs optionnel / skippable.

10. Paywall générique vs paywall qui reprend l’engagement déclaré.

Chaque test doit être jugé jusqu’au Habit Moment, au renouvellement et au remboursement. Une augmentation du trial accompagnée d’une hausse des annulations n’est pas une victoire.

Quand utiliser le pledge

Bon contexte :

• apprentissage ;
• fitness ;
• nutrition ;
• méditation ;
• finance personnelle ;
• coaching ;
• productivité ;
• SaaS avec un workflow récurrent ;
• produit où l’utilisateur choisit déjà un objectif personnel.

Contexte faible :

• utilitaire ponctuel ;
• outil qui donne toute sa valeur en un seul usage ;
• app de scan ou conversion sans routine ;
• jeu casual sans objectif personnel ;
• parcours où l’utilisateur n’a encore reçu aucune preuve ;
• produit destiné à une action urgente ;
• audience pour laquelle le geste crée une barrière d’accessibilité.

Checklist Pledge

☐ Le pledge porte sur une action contrôlable, pas sur un résultat incertain.

☐ Il réutilise l’objectif ou la motivation déjà déclarée.

☐ Il apparaît après une preuve de valeur, un plan ou une recommandation crédible.

☐ Il précise idéalement le déclencheur, l’action et la fréquence.

☐ L’utilisateur sait qu’un paywall arrive ensuite.

☐ Le maintien n’est pas le bouton d’achat.

☐ Le prix et les conditions restent entièrement transparents.

☐ Une alternative accessible au geste est disponible.

☐ L’utilisateur peut modifier ou ignorer le pledge.

☐ Le produit planifie immédiatement la prochaine action.

☐ Le test est mesuré jusqu’au Habit Moment, au renouvellement et au remboursement.

🧠 SYNTHÈSE — Le pledge est un pont, pas une destination. Il transforme « je veux » en « je choisis de faire ». Le maintien de bouton peut donner du poids à cette décision, mais seule la répétition du comportement prouve qu’un engagement réel s’est installé. La séquence gagnante n’est donc pas “pledge → paiement”. Elle est :

Valeur comprise
→ comportement choisi
→ pledge volontaire
→ offre transparente
→ première action
→ répétitions
→ Habit Moment
→ rétention

Niveau de preuve et sources à garder dans la formation

• Les intentions d’implémentation — plans de type “quand X, alors je ferai Y” — disposent d’un soutien scientifique pour aider à transformer une intention en action.

• Des expériences montrent que des pledges privés ou publics peuvent modifier certains comportements, mais les effets dépendent du contexte.

• Une étude randomisée sur la signature d’un engagement n’a pas trouvé d’effet supplémentaire de la signature seule : le contenu de l’intention et son accord avec les convictions personnelles semblent plus importants que le geste symbolique isolé.

• Le maintien de bouton est surtout un pattern d’interface qui augmente l’intentionnalité et réduit les actions accidentelles. Son effet spécifique sur la conversion ou la rétention avant un paywall doit être validé expérimentalement dans le produit.
7. Pourquoi l’écran “Quel est ton objectif ?” fait beaucoup plus que poser une question

Cet écran peut simultanément :
• segmenter l’utilisateur ;
• augmenter son engagement, car il choisit lui-même une direction ;
• rendre le résultat futur plus personnel ;
• créer des hooks de copywriting pour les écrans suivants ;
• justifier une recommandation ou un plan ;
• préparer le paywall en reliant le prix à un objectif déclaré ;
• permettre une analyse de conversion et de rétention par segment.

Exemple — Une app demande « Quel est ton objectif principal ? » puis réutilise la réponse :
• onboarding : « Nous allons construire un parcours pour prendre du muscle » ;
• résultat : « Ton plan mettra l’accent sur la progression de force » ;
• paywall : « Active ton programme personnalisé pour ton objectif de prise de muscle » ;
• notification : « Ta séance du jour te rapproche de l’objectif que tu as choisi ».

⚠️ RÈGLE — Si la réponse n’est jamais réutilisée, la question perd sa valeur et l’utilisateur peut ressentir une fausse personnalisation.

8. Trouver le bon équilibre entre valeur rapide et monétisation rapide

Les meilleurs parcours ne choisissent pas simplement entre « donner beaucoup gratuitement » et « montrer le paywall immédiatement ». Ils cherchent le plus petit niveau de preuve nécessaire pour rendre le paiement logique.

Si la valeur peut être vécue en moins de deux minutes
Faire vivre une micro-expérience avant le paywall. Modèle proche de Duolingo.

Si la valeur dépend de données personnelles
Recueillir uniquement les informations nécessaires, restituer un résultat personnalisé, puis présenter l’offre. Modèle proche de Cal AI.

Si la valeur dépend d’un expert, d’un contenu premium ou d’un match
Construire la confiance, montrer le fit et l’aperçu du programme, puis monétiser avant l’usage profond. Modèle proche de Ladder.

Si le produit n’arrive à créer ni valeur vécue, ni plan crédible, ni confiance suffisante
Le problème n’est probablement pas encore le design du paywall. Il faut retravailler la promesse, le produit ou la démonstration.

9. Retirer les demandes non essentielles jusqu’à ce que leur utilité soit comprise

Les notes de l’analyse insistent sur un principe : faire entrer rapidement l’utilisateur dans l’usage central, enseigner une étape à la fois et repousser les demandes qui ne servent pas encore sa réussite.

À repousser lorsque leur valeur n’est pas claire :
• note App Store ;
• notification générique ;
• accès aux contacts ;
• permission de localisation ;
• connexion à un service externe ;
• question d’attribution marketing ;
• création de compte sans raison de sauvegarde.

Exception — Une demande peut apparaître tôt si elle est indispensable à la valeur immédiate et si le bénéfice est expliqué. Une app de scan doit demander la caméra au moment où l’utilisateur lance le scan, pas dix écrans plus tôt ni après avoir promis un résultat impossible sans cette permission.

10. Processus pratique pour construire un onboarding avec cette méthode

ÉTAPE 1 — Définir la transformation
Écrire : « Avant, l’utilisateur est… Après le parcours, il doit avoir compris, fait ou obtenu… »

ÉTAPE 2 — Choisir l’architecture dominante
Habit-first, quiz-to-paywall, trust-and-fit, démonstration directe ou mélange contrôlé.

ÉTAPE 3 — Définir la preuve minimale avant l’offre
Valeur réelle, plan perçu, match crédible, aperçu premium ou autre preuve spécifique au produit.

ÉTAPE 4 — Attribuer un métier à chaque écran
Brand, segmentation, trust, activation, monetization ou retention. Un écran sans métier est supprimé.

ÉTAPE 5 — Organiser la séquence psychologique
Doute à réduire → information nécessaire → action → feedback → progression → raison de revenir → offre.

ÉTAPE 6 — Réutiliser les réponses
Le but, l’obstacle, le niveau et les préférences doivent réapparaître dans le résultat, la copie, les recommandations et le lifecycle.

ÉTAPE 7 — Installer le Habit Seed et accompagner jusqu’au Habit Moment
Définir la prochaine action, la fréquence naturelle, le déclencheur, la récompense et la valeur qui s’accumule. L’onboarding plante le Habit Seed ; le lifecycle et le produit accompagnent ensuite les répétitions jusqu’au Habit Moment. La notification n’est qu’un canal : elle doit ramener vers une vraie valeur.

ÉTAPE 8 — Relier le paywall à ce qui vient d’être construit
Ne pas changer soudainement de promesse. Le titre du paywall doit résumer la continuité logique du parcours.

ÉTAPE 9 — Instrumenter chaque étape
Chaque écran, réponse, permission, action centrale, variante et offre possède un événement mesurable.

ÉTAPE 10 — Tester une hypothèse à la fois
Longueur, ordre, formulation, preuve, reveal, permission, paywall ou offre. Mesurer le résultat jusqu’au paiement et à la rétention, pas uniquement la fin de l’onboarding.

11. Les métriques spécifiques à cette analyse

• Passage écran par écran et drop-off exact.
• Temps médian par écran et temps total.
• Taux de retour en arrière, de skip et d’abandon.
• Répartition des réponses de segmentation.
• Time-to-first-value.
• Taux d’activation réelle.
• Taux de restitution : combien voient le plan, le match ou la réussite.
• Acceptation des permissions après l’écran de priming.
• Paywall view → CTA → trial → paid.
• Conversion de l’offre secondaire après refus.
• Annulation dans les premières heures ou premiers jours.
• Remboursement et avis négatifs par version.
• Rétention D1, D7 et D30 par architecture, réponse et source.
• Revenue per install et LTV nette par variante d’onboarding.

⭐ MÉTRIQUE CLÉ — Une variante n’est pas gagnante parce qu’elle termine davantage l’onboarding. Elle gagne si elle crée davantage d’utilisateurs activés, payants, satisfaits et retenus.

12. Benchmark directionnel 2026

Une analyse Lazyweb de 129 parcours publics observe que les onboardings contenant un paywall sont plus longs : 17,2 étapes en moyenne contre 12,4 sans paywall, avec un premier paywall médian autour de l’étape 11. Cela ne prouve pas que la longueur cause la conversion. Cela montre surtout que les produits qui monétisent dans l’onboarding investissent souvent davantage d’écrans dans la qualification, la personnalisation et la construction de valeur avant l’offre.

Superwall rapporte, sur ses propres données de février à mai 2026, un taux de conversion plus élevé pour des expériences multi-pages que pour des paywalls mono-page. C’est un benchmark fournisseur, donc directionnel : il confirme l’intérêt de tester un parcours progressif, pas de rallonger automatiquement tous les onboardings.

13. Checklist d’audit comparative

☐  Nous savons quel modèle domine : habitude, plan personnalisé, confiance/fit ou démonstration directe.
☐  La première valeur ou preuve minimale est clairement définie.
☐  Chaque écran possède au moins un métier parmi les six.
☐  Les questions changent réellement la suite.
☐  Les réponses sont réutilisées dans le résultat et le copywriting.
☐  Le parcours enseigne une seule action à la fois.
☐  Les permissions sont demandées avec une utilité comprise.
☐  Les demandes non essentielles sont repoussées.
☐  La rétention est préparée avant la fin de la première session.
☐  Le Habit Seed explique quand revenir, quelle action répéter et quel bénéfice retrouver.
☐  Le Habit Moment est défini comme un comportement répété mesurable, avec une fréquence naturelle et un seuil validé par cohortes.
☐  Le paywall reprend exactement la valeur construite auparavant.
☐  Le prix et le renouvellement restent transparents.
☐  Les preuves, statistiques et citations soutiennent précisément les affirmations.
☐  Les remises secondaires sont réelles et mesurées.
☐  Le test est jugé sur activation, revenu, remboursement et rétention.
☐  Le parcours reste cohérent avec le modèle économique et la fréquence naturelle du produit.

🧠 SYNTHÈSE — Un grand onboarding ne se contente pas de présenter le produit. Il construit une succession de preuves. Duolingo prouve « tu peux commencer une habitude ». Cal AI prouve « ce plan semble calculé pour toi ». Ladder prouve « ce coach et ce programme semblent te correspondre ». Le paywall devient logique seulement lorsque la preuve choisie est suffisamment forte.

Sources complémentaires de cette analyse
• Rok Bozic — “Build a $100m iOS Mobile App Onboarding Flow”, analyse de Duolingo, Cal AI et Ladder.
• Captures et parcours publics de Duolingo, Cal AI et Ladder.
• Lazyweb Research — longueur et position des paywalls dans les onboardings, juillet 2026.
• Superwall — Flows et données directionnelles sur les expériences multi-pages, 2026.

🧩 CARTE DE DÉCISION — Choisir l’architecture d’onboarding

Cette carte relie directement les trois analyses. Elle sert à choisir le bon type d’onboarding avant de dessiner les écrans. La question n’est pas « quelle grande app copier ? », mais « quelle preuve l’utilisateur doit-il recevoir avant que le prix devienne logique ? »

🧠 RÈGLE DE DÉCISION — Le paywall doit arriver après la plus petite preuve suffisante de valeur : une valeur vécue, un plan personnel crédible ou un fit de confiance.

1. La question mère

Avant de construire le flow, complète cette phrase :

« Avant de payer, l’utilisateur doit avoir __________ pour croire que le produit peut réellement l’aider. »

La réponse détermine l’architecture dominante.

2. Arbre de décision pratique

A. La valeur centrale peut-elle être vécue en moins de deux minutes ?
→ Oui : utilise un modèle HABIT-FIRST ou DIRECT-ACTIVATION, proche de Duolingo.
→ Fais accomplir une micro-action réelle, donne un feedback immédiat, matérialise une première progression et prépare la prochaine session.
→ Exemples : première leçon, premier scan, première suppression, premier rapport, premier niveau jouable.

B. La valeur dépend-elle d’informations personnelles, d’un calcul ou d’une configuration ?
→ Oui : utilise un modèle QUIZ-TO-PAYWALL, proche de Cal AI.
→ Pose seulement les questions qui changent réellement le résultat, alterne questions et restitutions, puis révèle un plan qui reprend visiblement les réponses.
→ Exemples : plan nutritionnel, programme d’entraînement, budget personnalisé, estimation, stratégie générée.

C. La valeur dépend-elle surtout d’un expert, d’un catalogue premium, d’une communauté ou d’un bon “match” ?
→ Oui : utilise un modèle TRUST-AND-FIT, proche de Ladder.
→ Construis la confiance, montre l’expertise, fais reconnaître le style ou le programme adapté, puis monétise l’accès avant l’usage profond.
→ Exemples : coaching, marketplace d’experts, formation premium, programme sportif, communauté professionnelle.

D. Aucune de ces preuves n’est assez forte ?
→ Le problème n’est probablement pas encore le paywall.
→ Retravaille la promesse, la démonstration ou la valeur centrale avant d’allonger l’onboarding.

3. La chaîne Miro à construire

PROMESSE D’ACQUISITION
→ MÉCANISME DE CONFIANCE
→ QUESTIONS DE SEGMENTATION
→ PREUVE MINIMALE DE VALEUR
→ ACTION D’ACTIVATION
→ RAISON DE REVENIR
→ PAYWALL
→ PREMIÈRE EXPÉRIENCE PAYANTE
→ RENOUVELLEMENT

Chaque bloc doit alimenter le suivant. Une publicité qui promet « un plan ultra-personnalisé » oblige l’onboarding à collecter des informations utiles, le résultat à refléter ces informations et le paywall à vendre précisément ce plan. Si un maillon change de promesse, le funnel perd en cohérence.

4. Template d’audit écran par écran

Pour chaque écran, écris une carte contenant :

• MÉTIER PRINCIPAL — Brand, segmentation, trust, activation, monetization ou retention.
• PENSÉE AVANT — Ce que l’utilisateur croit ou craint avant l’écran.
• PENSÉE APRÈS — Ce qu’il doit comprendre ou ressentir après.
• INFORMATION CAPTURÉE — La donnée réellement nécessaire.
• CONSÉQUENCE PRODUIT — Ce que la réponse change dans le plan, le contenu, le paywall ou le lifecycle.
• ÉTAPE SUIVANTE — Pourquoi l’écran rend la suite naturelle.
• KPI — Passage, temps, activation, permission, trial, paiement ou rétention.
• DÉCISION — Garder, simplifier, déplacer ou supprimer.

💡 EXEMPLE — Écran « Quel est ton objectif principal ? »

Métier : segmentation + engagement + monétisation.
Pensée avant : « Cette app est peut-être générique. »
Pensée après : « Elle va construire quelque chose pour mon objectif. »
Information capturée : prise de muscle.
Conséquence produit : programme différent, exemples différents, titre de paywall différent et notifications adaptées.
KPI : complétion de l’écran, activation, trial et LTV du segment.
Décision : l’écran reste uniquement si la réponse modifie réellement la suite.

⚠️ TEST DE SUPPRESSION — Si retirer un écran ne change ni la compréhension, ni la personnalisation, ni l’activation, ni la monétisation, ni la rétention, cet écran est probablement inutile.

5. Ce que les trois modèles enseignent ensemble

Duolingo enseigne à faire vivre rapidement la valeur et à transformer une première action en habitude.
Cal AI enseigne à transformer des réponses personnelles en valeur perçue et en plan qui semble premium.
Ladder enseigne à vendre la confiance, le fit, l’expertise et l’appartenance avant l’usage profond.

Le meilleur onboarding peut mélanger ces logiques, mais il doit garder une architecture dominante. Trop de mélanges créent un parcours confus : un long quiz, une démonstration, une mascotte, des coachs, plusieurs permissions et un paywall ne deviennent pas puissants simplement parce qu’ils sont tous présents.

✅ CHECKLIST DE CHOIX

☐ La preuve minimale nécessaire avant le paywall est définie.
☐ L’architecture dominante est choisie.
☐ Chaque question change réellement la suite.
☐ Le mécanisme de confiance correspond au doute principal.
☐ L’utilisateur atteint une valeur vécue ou perçue assez vite.
☐ La prochaine action et le rythme de retour sont installés.
☐ Le paywall reprend exactement la promesse construite.
☐ Le test est jugé sur activation, revenu, remboursement et rétention, pas seulement sur la fin de l’onboarding.

Checklist onboarding
☐  Le bénéfice principal est compris dès le début.
☐  Les questions ont une utilité réelle.
☐  La preuve sociale est vraie.
☐  La première action donne une petite victoire.
☐  Le compte est demandé après la première valeur, pour sauvegarder le résultat ou la progression.
☐  La notification est expliquée avant la fenêtre système.
☐  Le paywall arrive après une valeur ou une intention claire.
☐  Chaque étape est mesurée pour voir où les utilisateurs partent.
6 — Le funnel complet et les métriques
Le chemin à suivre
Impression  →  Clic PUB  →  Store / landing  →  Installation  →  Onboarding  →  Première valeur  →  Compte pour sauvegarder  →  Paywall  →  Trial / Paiement  →  Retour / Renouvellement
Ce que c’est — Le funnel représente le chemin complet suivi par une personne, depuis la première publicité jusqu’au paiement et au retour dans le produit. À chaque étape, une partie des utilisateurs continue et une autre abandonne.
Pourquoi c’est important — Sans ce découpage, on mélange tous les problèmes. On peut croire que la publicité est mauvaise alors que la page App Store ne tient pas la promesse, ou modifier le paywall alors que les utilisateurs n’ont jamais vécu la première valeur.
Comment l’utiliser — Mesure le passage entre chaque étape. Identifie la fuite la plus importante, cherche pourquoi elle existe, puis teste une seule amélioration. On ne dit plus « les pubs ne marchent pas » : on dit précisément où la personne quitte le parcours.
🔎 CONTEXTE — Une métrique n’est utile que si elle aide à décider quoi tester. Le funnel transforme une impression vague, comme « ça ne convertit pas », en un problème précis situé entre deux étapes.
💡 EXEMPLE CHIFFRÉ — 100 000 impressions → 2 000 clics → 800 installations → 500 onboardings terminés → 80 trials → 30 paiements. Le plus gros écart ne se juge pas à l’œil : on calcule chaque taux et on travaille d’abord la fuite la plus importante.
Ce que chaque étape montre
Étape
Métrique simple
Question
Publicité
CPM, CTR, CPC
La créative attire-t-elle ?
Store / landing
Taux de conversion
La promesse reste-t-elle claire ?
Installation
CPI
Combien coûte un nouvel utilisateur ?
Onboarding
Abandon par écran
Où perd-on les personnes ?
Activation
Temps avant la 1re valeur, taux d’activation
Ont-elles vécu le bénéfice ?
Paywall
View → trial / paid
L’offre est-elle comprise ?
Trial
Trial → paid
La valeur continue-t-elle pendant l’essai ?
Abonnement
Renouvellement, churn, LTV
Les personnes restent-elles assez longtemps ?

Formules utiles
CPM, coût pour mille impressions = dépenses ÷ impressions × 1 000. Il indique combien coûte le fait de montrer la publicité 1 000 fois ; il ne dit pas encore si ces personnes paieront.
CTR, taux de clic = clics ÷ impressions. Il montre quelle part des personnes exposées a cliqué et aide à juger le hook, la promesse et la créative.
CPC, coût par clic = dépenses ÷ clics. Il montre combien coûte en moyenne chaque visite obtenue grâce à la publicité.
CPI, coût par installation = dépenses ÷ installations. Il permet de comparer le prix d’un nouvel utilisateur installé, mais pas encore sa qualité.
Coût par trial, ou coût par essai = dépenses ÷ essais commencés. Il montre combien tu dépenses pour obtenir une personne qui accepte de tester l’offre.
CAC, coût d’acquisition client = tous les coûts d’acquisition ÷ nouveaux clients payants. Selon l’analyse, ajoute les publicités, les créatives, les influenceurs et les outils pour connaître le coût réel.
ROAS = revenu attribué ÷ dépenses publicitaires. Il compare le revenu généré par une campagne à son coût publicitaire. Regarde-le sur plusieurs périodes, car un abonnement peut produire du revenu plus tard.
LTV, valeur vie client = valeur nette créée par un client pendant toute sa durée de vie. Elle dépend du prix, du renouvellement, du churn, des remboursements, des commissions et des coûts variables.
⭐ RÈGLE  LTV nette > coût complet d’acquisition. Il faut inclure les commissions des stores, les remboursements, les créatives, les influenceurs et les coûts variables.
7 — Construire le paywall et le pricing
Ce que c’est — Le paywall est l’écran qui transforme la valeur comprise en une offre payante. Il explique ce que l’utilisateur pourra continuer à faire, quelle formule il choisit, combien il paiera et à quel moment.
Ce qui se passe psychologiquement — À cet instant, l’utilisateur compare le bénéfice attendu avec le prix, l’effort et le risque. S’il ne comprend pas clairement ce qu’il obtient, s’il doute du trial ou s’il découvre une condition cachée, il hésite ou quitte l’écran.
Comment le construire — Commence par le résultat recherché, montre quelques bénéfices concrets, présente les plans simplement, explique le montant total et le renouvellement, puis utilise un bouton qui annonce exactement l’action. Le paywall ne doit pas être une liste de fonctionnalités compliquées ni créer de surprise après le clic.
🔎 CONTEXTE — Le paywall n’est pas le début de la vente. Il résume une valeur que l’utilisateur a déjà comprise dans l’onboarding ou le produit, puis explique clairement ce qu’il peut continuer à obtenir en payant.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Pour une app de méditation : « Continue tes séances et accède à tous les programmes » est plus clair que « Débloque Premium, les statistiques avancées et les fonctionnalités exclusives ».
Dans quel ordre le construire
Choisir le bon moment : après l’onboarding, après une démonstration, après une première valeur ou au moment d’utiliser une fonction premium.
Écrire la promesse principale en langage simple.
Montrer 3 à 5 bénéfices maximum.
Présenter les plans et la différence entre eux.
Afficher clairement le montant total, la durée, le trial et le renouvellement.
Utiliser un CTA qui dit exactement ce qui va se passer.
Ajouter Restore Purchases, Terms et Privacy.
Les plans à tester
Hebdomadaire : peut convertir vite, mais peut aussi créer plus de churn et de remboursements.
Mensuel : simple à comprendre et bon pour tester la valeur récurrente.
Annuel : donne plus de cash et réduit la fréquence de décision, mais doit rester clair sur le montant total.
Trial, ou essai gratuit : comparer 3 jours, 7 jours et éventuellement aucun essai selon le temps nécessaire pour comprendre la valeur. Un essai court demande une valeur très rapide ; un essai plus long laisse davantage de temps, mais retarde aussi le paiement.
Les métriques du paywall
Métrique
À quoi elle sert
Paywall view rate
Savoir combien d’utilisateurs arrivent au paywall
CTA tap rate
Voir si l’offre donne envie d’agir
Paywall → trial
Mesurer le démarrage d’essai
Trial → paid
Mesurer la qualité du trial
Revenue / install
Comparer la valeur créée par chaque version
Refund et renouvellement
Vérifier que les personnes ont bien compris

❌ ERREUR  Optimiser uniquement le nombre de trials. Un paywall peut créer beaucoup d’essais de mauvaise qualité qui annulent, demandent un remboursement ou ne renouvellent pas.
8 — Les 16 concepts “gratuit → payant”
Ce que sont ces concepts — Ce sont des mécanismes qui expliquent comment une personne perçoit un prix, une progression, un choix ou une récompense. Ils permettent de comprendre pourquoi deux offres identiques sur le papier peuvent être ressenties très différemment.
Pourquoi les étudier — Un utilisateur ne décide pas uniquement avec un calcul parfaitement rationnel. Il se base aussi sur ce qu’il possède déjà, l’effort fourni, le risque perçu, les comparaisons visibles et la manière dont l’information est présentée.
Comment les utiliser — Commence toujours par créer une vraie valeur, puis choisis seulement les mécanismes qui rendent cette valeur plus facile à comprendre. Le but n’est jamais de cacher le prix, d’inventer une urgence ou de pousser une personne vers une décision qu’elle ne comprend pas.
🔎 CONTEXTE — Utilise ces concepts comme une grille de lecture, pas comme une checklist à placer partout. Pour chaque produit, garde seulement les mécanismes qui rendent le parcours plus clair et la valeur plus facile à ressentir.
Les concepts, un par un
1. Payment Decoupling
Ce que c’est — Le Payment Decoupling, ou découplage du paiement, consiste à séparer mentalement le moment où l’utilisateur paie du moment où il utilise le produit.
Pourquoi ça agit — Si une personne doit repayer à chaque action, elle se repose sans cesse la question : « Est-ce que cela vaut encore le prix ? » Chaque micro-paiement rappelle le coût. Un abonnement regroupe cette décision : une fois abonnée, la personne peut utiliser le service sans ressentir un nouveau paiement à chaque usage.
Comment l’appliquer — Donne accès à un ensemble clair de valeur avec un abonnement mensuel ou annuel, au lieu de facturer chaque petite action. Le prix total, la date de facturation et le renouvellement doivent toujours rester visibles et compréhensibles.
💡 EXEMPLE — Avec un abonnement annuel, l’utilisateur accède à toutes les séances sans repayer à chaque utilisation. Le prix total et la date de renouvellement restent clairement affichés.
Application simple : Afficher quand même le montant total et le renouvellement.
2. Mental Accounting
Ce que c’est — Le Mental Accounting, ou comptabilité mentale, désigne la façon dont une personne répartit mentalement son argent dans différentes catégories : loisirs, santé, formation, travail ou acquisition.
Pourquoi ça agit — Un même prix peut sembler cher dans une catégorie et raisonnable dans une autre. Un SaaS à 29 € peut paraître être « encore un abonnement », mais devenir logique s’il remplace réellement plusieurs heures de travail administratif.
Comment l’appliquer — Relie le prix à la valeur ou à la dépense que le produit remplace réellement : temps gagné, service évité, contenu obtenu ou activité de loisir. La comparaison doit rester crédible et adaptée au produit.
💡 EXEMPLE — Un SaaS à 29 € par mois paraît différent lorsqu’on explique qu’il évite trois heures de travail administratif chaque mois. La comparaison doit rester réaliste.
Application simple : Comparer le produit à une dépense réellement remplacée.
3. Commitment & Consistency
Ce que c’est — Commitment & Consistency signifie engagement et cohérence. Une personne qui déclare volontairement un objectif a tendance à préférer ensuite les actions cohérentes avec ce qu’elle vient de choisir.
Pourquoi ça agit — La réponse devient une petite déclaration sur elle-même : « je veux apprendre pour voyager » ou « je veux m’entraîner trois fois par semaine ». Le produit peut alors relier les prochaines étapes à cette motivation personnelle.
Comment l’appliquer — Fais choisir un objectif simple, confirme ce choix, personnalise la première action et rappelle la motivation au bon moment. L’engagement doit venir de l’utilisateur et produire une vraie adaptation du parcours.
💡 EXEMPLE — L’utilisateur choisit « apprendre l’anglais pour voyager ». La première leçon porte alors sur une situation à l’aéroport.
Application simple : Utiliser sa réponse pour personnaliser la suite.
4. Endowment Effect
Ce que c’est — L’Endowment Effect, ou effet de possession, est la tendance à donner plus de valeur à quelque chose dès que l’on a le sentiment que cela nous appartient.
Pourquoi ça agit — Un profil vide reste abstrait. Mais après avoir créé un résultat, enregistré une progression ou commencé un projet, l’utilisateur voit déjà une partie de lui-même dans le produit. Il ne paie plus seulement pour une promesse future : il veut continuer quelque chose qui existe déjà.
Comment l’appliquer — Avant l’offre, aide l’utilisateur à créer un élément réel et utile : score, historique, projet, dossier ou progression. Le paywall peut ensuite expliquer comment poursuivre cette valeur, sans menacer de la supprimer artificiellement.
💡 EXEMPLE — Avant le paywall, l’utilisateur possède déjà un profil, un premier résultat et une progression enregistrée. L’offre sert à continuer ce qu’il a commencé.
Application simple : Créer un profil, un résultat, une progression ou un projet avant l’offre.
5. IKEA Effect
Ce que c’est — L’IKEA Effect décrit la tendance à valoriser davantage un résultat auquel on a personnellement contribué.
Pourquoi ça agit — Le petit effort fourni crée un sentiment d’implication et de fierté. Un tableau de bord construit avec ses propres données ou un profil réellement personnalisé paraît plus utile qu’un écran générique déjà rempli.
Comment l’appliquer — Fais réaliser une courte action qui construit quelque chose d’utile : premier projet, programme, tableau de bord ou collection. L’effort doit rester simple et mener rapidement à une réussite. Si l’utilisateur travaille longtemps sans résultat, l’effet devient de la frustration.
💡 EXEMPLE — Dans un SaaS, l’utilisateur construit son premier tableau de bord avec ses propres données. Il comprend mieux la valeur parce qu’il a créé quelque chose d’utile.
Application simple : Faire créer quelque chose d’utile, sans transformer l’onboarding en travail.
6. Decoy Effect
Ce que c’est — Le Decoy Effect, ou effet leurre, utilise une option de comparaison pour rendre la différence entre les offres plus facile à comprendre.
Pourquoi ça agit — Il est difficile de juger la valeur d’un prix seul. L’utilisateur compare plus facilement plusieurs options placées côte à côte. Une formule moins avantageuse sur un point peut faire apparaître clairement l’intérêt d’une autre formule.
Comment l’appliquer — Présente des plans réellement disponibles, avec des différences simples de durée, de volume ou de fonctionnalités. Le leurre ne doit pas être une fausse offre impossible à choisir. Mesure ensuite le revenu, le renouvellement et les remboursements, pas seulement le plan sélectionné.
💡 EXEMPLE — Hebdomadaire à 5,99 €, mensuel à 11,99 € et annuel à 41,99 €. Le mensuel facilite la comparaison avec l’annuel, mais chaque plan doit rester utile et achetable.
Application simple : Toutes les offres doivent être réelles et achetables.
7. Price Anchoring
Ce que c’est — Le Price Anchoring, ou ancrage du prix, signifie que le premier nombre vu devient un point de comparaison pour les prix qui suivent.
Pourquoi ça agit — Une personne juge rarement un prix dans le vide. Elle le compare à un autre plan, à une dépense remplacée ou à un prix affiché juste avant. L’ordre de présentation influence donc la perception de ce qui paraît cher ou avantageux.
Comment l’appliquer — Utilise une référence vraie : prix hebdomadaire face au prix annuel, plan supérieur face au plan principal ou coût réel d’une alternative. Affiche toujours le montant réellement facturé et n’utilise jamais de faux prix barré.
💡 EXEMPLE — Montrer d’abord 5,99 € par semaine aide à comparer une offre annuelle à 41,99 €. Les deux prix doivent être vrais et le total annuel doit rester visible.
Application simple : Utiliser un prix ou un coût d’alternative réel, jamais un faux prix barré.
8. Supermarket Layout
Ce que c’est — Le Supermarket Layout n’est pas un biais unique. C’est un principe d’organisation : comme dans un magasin, la place et l’ordre des éléments dirigent naturellement l’attention.
Pourquoi ça agit — L’utilisateur ne regarde pas tout avec la même attention. Ce qui apparaît en premier, ce qui est plus visible et ce qui demande le moins d’effort a davantage de chances d’être compris et utilisé.
Comment l’appliquer — Place la promesse et l’action principale avant les réglages ou fonctions secondaires. Montre une prochaine étape claire et rends les fonctions premium visibles au bon moment, sans transformer l’application en labyrinthe.
💡 EXEMPLE — Sur l’accueil d’une app de fitness, le bouton « Commencer la séance du jour » apparaît avant les statistiques secondaires et les réglages.
Application simple : Mettre l’action principale et la valeur la plus importante en évidence.
9. Scarcity Principle
Ce que c’est — Le Scarcity Principle, ou principe de rareté, signifie qu’une opportunité paraît souvent plus précieuse lorsqu’elle est réellement limitée dans le temps ou en quantité.
Pourquoi ça agit — La limite rend le risque de manquer l’occasion plus concret. Elle pousse l’utilisateur à décider maintenant au lieu de remettre automatiquement son choix à plus tard.
Comment l’appliquer — Utilise seulement une vraie limite : tarif de lancement, événement daté, cohorte fermée ou nombre réel de places. Explique pourquoi la limite existe. Un faux compte à rebours ou une fausse pénurie crée de la pression mais détruit la confiance.
💡 EXEMPLE — Un tarif de lancement réservé aux 500 premiers clients est cohérent seulement si la limite est réelle et que l’offre s’arrête vraiment.
Application simple : Pas de faux compte à rebours ni de fausses places restantes.
10. Variable Ratio Reinforcement
Ce que c’est — Le Variable Ratio Reinforcement est un système dans lequel une récompense intéressante n’arrive pas exactement après le même nombre d’actions à chaque fois.
Pourquoi ça agit — L’incertitude entretient l’attention : la personne sait qu’une surprise est possible, mais ne sait pas précisément quand elle arrivera. Elle peut donc avoir envie d’effectuer encore une action.
Comment l’appliquer — Utilise des surprises de contenu, des indices bonus, des variations de résultat ou des célébrations occasionnelles. Évite les dépenses aléatoires opaques, surtout avec de l’argent réel ou des utilisateurs vulnérables.
💡 EXEMPLE — Une enquête peut contenir parfois un indice bonus ou une scène surprise. L’incertitude vient du contenu, pas d’une dépense aléatoire cachée.
Application simple : Utiliser surtout du contenu ou des surprises, pas des dépenses aléatoires opaques.
11. Reward Prediction Error
Ce que c’est — Le Reward Prediction Error est l’écart entre la récompense attendue et celle réellement obtenue.
Pourquoi ça agit — Si le résultat est légèrement meilleur que prévu, l’utilisateur ressent une surprise positive et retient que l’action peut apporter beaucoup de valeur. S’il est moins bon que la promesse, la déception produit l’effet inverse.
Comment l’appliquer — Promets clairement le bénéfice principal, livre-le rapidement, puis ajoute un petit bonus réellement utile : détail personnalisé, insight supplémentaire ou résultat plus complet. Ne surpromets pas dans la publicité.
💡 EXEMPLE — L’app promet un score rapide et livre en plus un petit rapport personnalisé qui explique les deux points principaux à améliorer.
Application simple : Promettre clairement puis ajouter un petit bonus utile.
12. Near-Miss Effect
Ce que c’est — Le Near-Miss Effect, ou effet de quasi-réussite, apparaît lorsqu’une personne échoue mais a l’impression d’avoir été très proche du bon résultat.
Pourquoi ça agit — Dans un produit basé sur une vraie compétence, cette proximité peut donner le sentiment que la réussite est atteignable. La personne comprend qu’un nouvel essai ou une meilleure attention peut suffire.
Comment l’appliquer — Montre précisément ce qui était juste, ce qui manquait et comment progresser. Utilise-le pour guider l’apprentissage ou le jeu, jamais pour simuler une fausse proximité avec un gain aléatoire.
💡 EXEMPLE — « Tu as trouvé le bon suspect, mais il te manque encore le mobile. Relis les deux derniers messages. » L’utilisateur comprend comment progresser.
Application simple : Montrer ce qui manque et comment réussir, sans simuler une fausse quasi-victoire.
13. Gambler’s Fallacy
Ce que c’est — La Gambler’s Fallacy, ou erreur du joueur, est la croyance qu’une série de résultats aléatoires doit bientôt se rééquilibrer. Après plusieurs échecs, une personne peut penser à tort que la victoire est maintenant « due ».
Pourquoi ça arrive — Le cerveau cherche des motifs et une logique même lorsque les événements sont indépendants. Pourtant, si les probabilités ne changent pas, les échecs précédents ne rendent pas automatiquement la prochaine récompense plus probable.
Comment l’appliquer — Ce concept est surtout un avertissement. N’annonce jamais que la prochaine récompense va forcément arriver si ce n’est pas vrai. Si le jeu possède un système qui augmente réellement les chances, explique-le clairement.
💡 EXEMPLE — Après cinq échecs, ne dis pas « la prochaine récompense va forcément tomber » si les probabilités n’ont pas changé.
Application simple : C’est surtout un risque à ne pas exploiter.
14. Loss Aversion
Ce que c’est — La Loss Aversion, ou aversion à la perte, est la tendance à ressentir plus fortement la perte d’une valeur déjà acquise qu’un gain équivalent.
Pourquoi ça agit — Une progression, une streak, un projet ou un accès déjà utilisé devient un point de référence. L’utilisateur ne réfléchit plus seulement à ce qu’il pourrait gagner : il pense aussi à ce qu’il ne veut pas abandonner.
Comment l’appliquer — Rappelle une vraie progression et explique honnêtement ce qui continue ou devient verrouillé selon l’offre. Ne menace pas de supprimer des données si ce n’est pas vrai et ne crée pas de perte artificielle pour forcer l’achat.
💡 EXEMPLE — « Ton projet et tes résultats sont enregistrés. Passe en Premium pour continuer à utiliser les fonctions avancées. » La progression existe vraiment ; aucune fausse suppression n’est annoncée.
Application simple : Rappeler une vraie progression, jamais inventer une fausse perte.
15. Zeigarnik Effect
Ce que c’est — Le Zeigarnik Effect décrit l’idée qu’une tâche commencée mais inachevée peut rester plus présente dans l’esprit qu’une tâche terminée.
Pourquoi ça agit — Lorsque l’utilisateur voit clairement ce qu’il a déjà fait et ce qu’il lui reste, la prochaine action paraît plus facile. La progression ouverte donne une raison concrète de revenir.
Comment l’appliquer — Affiche « Continuer », le nombre d’étapes restantes, une barre ou le prochain élément à découvrir. La tâche doit être réellement commencée et la reprise doit être simple. N’interromps pas artificiellement une expérience uniquement pour créer de la frustration.
💡 EXEMPLE — Un dossier indique « 4 indices trouvés sur 6 » et propose un bouton « Continuer l’enquête ».
Application simple : Montrer “Continuer”, une barre ou ce qui reste à faire.
16. Reciprocity
Ce que c’est — La Reciprocity, ou réciprocité, est la tendance à répondre plus favorablement après avoir reçu une aide ou une valeur utile.
Pourquoi ça agit — Au début, l’utilisateur ne connaît pas encore le produit. Lui demander immédiatement un compte ou un paiement crée un effort avant la confiance. Après un résultat concret, il comprend ce que l’application peut lui apporter et la demande suivante paraît plus légitime.
Comment l’appliquer — Offre une vraie mini-expérience, montre le résultat, puis propose le compte pour l’enregistrer. Le paywall vient ensuite pour poursuivre ou approfondir l’expérience. La valeur donnée doit être réelle, pas une démonstration vide utilisée comme prétexte.
💡 EXEMPLE — Une app offre une mini-enquête complète. Une fois le verdict obtenu, elle propose de créer un compte pour enregistrer le score, puis présente l’abonnement pour accéder aux dossiers suivants.
Application simple : offrir une mini-expérience complète avant le paywall.
🧠 À RETENIR  On ne met pas les 16 concepts partout. On choisit uniquement ceux qui rendent le parcours plus clair et plus logique pour le produit.
9 — L’intérieur du produit et la rétention
Ce que c’est — La rétention mesure la capacité du produit à faire revenir les utilisateurs parce qu’ils continuent à y trouver de la valeur. Une ouverture accidentelle ne suffit pas : le retour doit mener à l’action importante du produit.
Ce qui se passe psychologiquement — Une habitude se forme plus facilement quand la personne sait quoi faire, obtient un résultat visible et comprend pourquoi revenir plus tard. Une notification peut rappeler ce chemin, mais elle ne peut pas créer une valeur qui n’existe pas.
Comment la construire — Définis l’action principale, montre immédiatement son résultat, accumule une progression utile et prépare une prochaine étape claire. Le rythme de retour doit correspondre au produit : quotidien pour une habitude, hebdomadaire pour un menu, parfois mensuel pour un SaaS.
🔎 CONTEXTE — Avant d’ajouter des notifications ou une streak, identifie d’abord la valeur qui se renouvelle. Le rappel doit ramener vers cette valeur ; il ne peut pas remplacer un produit qui n’a rien de nouveau à offrir.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Dans une app de menus, l’utilisateur prépare son menu de la semaine, obtient sa liste de courses, puis revient la semaine suivante pour créer le prochain menu. La raison de revenir vient du service rendu, pas d’une notification seule.
Action  →  Résultat  →  Progression  →  Raison de revenir
Ce qu’il faut construire
Une action principale simple.
Un résultat visible après cette action.
Une progression qui s’accumule : score, historique, niveau, projets ou contenu.
Une prochaine étape claire.
Des rappels adaptés au rythme naturel du produit.
Les streaks
Ce que c’est — Une streak est une série de jours ou de périodes pendant lesquels l’utilisateur accomplit l’action attendue sans interruption.
Pourquoi ça agit — La série rend l’effort visible. Après plusieurs jours, elle devient une petite preuve personnelle de régularité et active l’aversion à la perte : l’utilisateur ne veut pas abandonner ce qu’il a déjà construit.
Comment l’appliquer — Utilise une streak uniquement si le rythme régulier crée réellement de la valeur. Rappelle l’action utile à faire, pas seulement la flamme à protéger. Une protection de streak peut être offerte, incluse dans l’abonnement ou vendue dans certains jeux, mais elle ne doit pas punir un rythme d’usage artificiel.
🔥 EXEMPLE  “Ta série de 8 jours est active. Reviens aujourd’hui pour la garder.”
Les métriques
Rétention D1, D3, D7, D14 et D30 : part des utilisateurs qui reviennent ou refont l’action de valeur 1, 3, 7, 14 ou 30 jours après leur arrivée.
Nombre de retours et sessions par utilisateur.
Action principale commencée et terminée.
Durée utile des sessions.
Retour après notification ou email.
Rétention par canal, pays, plan et version du produit.
⭐ RÈGLE  Mesure la rétention sur l’action qui crée de la valeur, pas seulement sur l’ouverture de l’application.
10 — Viralité, UGC et micro-influenceurs
La viralité se construit
Ce que c’est — La viralité produit apparaît lorsqu’une utilisation crée naturellement quelque chose qui peut attirer un nouvel utilisateur : résultat partagé, invitation, comparaison, verdict ou contenu exportable.
Pourquoi une personne partage — Elle ne partage pas pour faire gratuitement la publicité du produit. Elle partage parce que le résultat dit quelque chose sur elle, l’aide à divertir ou informer ses proches, ou lui donne une preuve intéressante à montrer.
Comment la construire — Identifie le moment dont l’utilisateur est fier, surpris ou amusé. Transforme ce résultat en image, score, vidéo ou lien facile à comprendre hors de l’application. Le contenu partagé doit garder sa valeur même pour une personne qui ne connaît pas encore le produit.
🔎 CONTEXTE — Le partage doit être une conséquence naturelle du résultat obtenu. On ne demande pas seulement « partage l’app » : on donne à l’utilisateur un score, une transformation ou un contenu qu’il a réellement envie de montrer.
Les templates de viralité
Ce que c’est — Un template de viralité est une structure de vidéo réutilisable que tu peux transmettre aux créateurs UGC et aux influenceurs. Il ne leur donne pas seulement le produit : il leur montre comment raconter la valeur.
Pourquoi c’est utile — Sans direction, chaque créateur doit deviner le bon hook, les écrans à montrer et le résultat final. Le template réduit cette incertitude tout en laissant assez de liberté pour que la vidéo reste naturelle.
Comment le construire — Donne un hook, un problème reconnaissable, une démonstration courte, un résultat visuel et un CTA. Prépare plusieurs variantes du même angle, puis garde celles qui retiennent l’attention et attirent des utilisateurs de qualité.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Hook : « Je pensais être bon pour repérer les mensonges. » → démonstration rapide de l’app → résultat : « Seulement 7 % ont trouvé le bon suspect » → CTA : « Essaie l’enquête. »
Partie
Ce qu’on donne au créateur
Hook
La première phrase ou image
Problème
La situation que l’audience reconnaît
Démonstration
Les écrans ou actions à montrer
Résultat
La preuve visuelle ou le bénéfice
CTA
Ce que l’audience doit faire ensuite

Micro-influenceurs
Chercher des créateurs de niche entre environ 10 000 et 100 000 abonnés.
Regarder leurs vues moyennes, pas uniquement leur nombre d’abonnés.
Leur donner un script, le résultat à montrer et les éléments de l’application.
Utiliser un code ou un lien pour suivre les conversions.
Garder les meilleurs créateurs et refaire des variantes avec eux.
Calcul CPM
🧮 EXEMPLE  40 000 vues moyennes avec un CPM maximum de 5 $ : 40 × 5 $ = 200 $ de prix maximal théorique. Dans tes notes, 3 $ représente une cible plus agressive et 5 $ un plafond.
À quoi sert le CPM — Il donne un premier plafond pour négocier le prix d’un créateur à partir de ses vues moyennes. Il évite de payer uniquement selon son nombre d’abonnés.
Ce qu’il ne dit pas — Un bon CPM ne garantit ni clic, ni installation, ni paiement. La vraie décision se prend après avoir suivi la vidéo jusqu’aux essais, aux clients et à la LTV de la cohorte.
Comment décider — Utilise le CPM pour cadrer le coût initial, puis conserve les créateurs dont l’audience produit réellement de la valeur. Un créateur plus cher peut être meilleur si ses utilisateurs paient et restent.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Un créateur coûte 150 €. Son contenu apporte 100 installations, 12 trials et 4 clients. Ces quatre clients doivent ensuite générer assez de valeur nette pour couvrir les 150 € et les autres coûts.
Scorecard vidéo
Rétention à 1, 3 et 5 secondes : part des personnes encore présentes après les premières secondes, utile pour juger le hook.
Watch time et taux de complétion : temps moyen regardé et part des personnes qui voient la vidéo jusqu’à la fin.
Partages, sauvegardes et commentaires.
Visites du profil et clics.
Installations, activation, trials et paiements.
11 — Acquisition payante et scale
Ce que c’est — L’acquisition payante consiste à acheter de la distribution pour montrer une promesse à une audience précise. Une campagne n’est pas seulement un budget : c’est une série de tests sur le message, la créative, la cible et le parcours qui suit.
Ce qui se passe psychologiquement — La publicité doit arrêter l’attention, faire reconnaître un problème et rendre le résultat assez concret pour donner envie de cliquer. Mais le clic ne vaut rien si la page Store, l’onboarding et le produit ne confirment pas cette promesse.
Comment l’utiliser — Teste un élément à la fois : hook, angle, preuve ou format. Suis ensuite les utilisateurs jusqu’à l’activation, au paiement et à la rétention. La meilleure créative n’est pas forcément celle qui produit le plus de vues ; c’est celle qui attire une cohorte rentable.
🔎 CONTEXTE — L’acquisition payante amplifie ce qui existe déjà. Si l’onboarding, le paywall ou la rétention sont faibles, ajouter du budget fera surtout arriver davantage de personnes dans un système qui fuit.
Ordre de test
Tester plusieurs hooks avec la même promesse.
Garder les hooks qui retiennent et font cliquer.
Tester plusieurs preuves ou démonstrations.
Aligner la publicité avec la page App Store ou la landing page.
Comparer les cohortes jusqu’au paiement et à la rétention.
Créer des variantes des gagnants avant la fatigue créative.
Ne pas scaler trop tôt
Ce que scaler signifie — Scaler consiste à augmenter progressivement le volume d’acquisition d’un système qui fonctionne déjà. Le budget amplifie les qualités du produit, mais aussi ses défauts.
Pourquoi il ne faut pas aller trop vite — Un CPI bas peut venir d’une audience curieuse mais peu intéressée. Si ces utilisateurs n’atteignent pas la valeur, ne paient pas ou ne renouvellent pas, acheter davantage d’installations accélère simplement les pertes.
Comment scaler — Vérifie plusieurs cohortes successives, compare leur activation, leur paiement, leur renouvellement et leur LTV au coût complet. Augmente ensuite le budget par étapes et contrôle que la qualité ne se dégrade pas.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Deux publicités peuvent avoir un CPI de 1 €. La première attire des curieux qui partent après une minute. La seconde attire moins de monde, mais ces utilisateurs paient et reviennent. C’est la deuxième qu’il faut scaler.
🟥 STOP  Si la rétention, les remboursements ou le renouvellement se dégradent, arrête d’augmenter le trafic et corrige le produit ou l’offre.
🟩 SCALE  Si plusieurs cohortes successives restent rentables, augmente progressivement le budget et continue les tests créatifs.
Feedback constant
Ce que signifie le feedback constant — Le produit doit apprendre en continu à partir du comportement réel des utilisateurs. Chaque semaine, tu transformes une fuite du funnel en une question testable.
Comment faire — Choisis l’étape qui perd le plus de valeur, formule une cause possible, modifie un seul élément important et définis la métrique qui dira si le test fonctionne. Garde le résultat dans le playbook, y compris lorsque le test échoue : savoir ce qui ne marche pas évite de refaire la même erreur.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Si 70 % des utilisateurs terminent l’onboarding mais seulement 8 % commencent le trial, le test de la semaine doit porter sur le paywall ou sur la valeur juste avant lui, pas sur la publicité.
Observer  →  Comprendre  →  Tester  →  Mesurer  →  Garder ou couper
12 — Téléphone USA, comptes sociaux et Postiz
Objectif
Ce que cette stratégie cherche à faire — Le téléphone USA sert à créer un environnement de travail séparé et cohérent pour les comptes destinés au marché américain : langue, région, applications, contenu consommé et organisation des accès.
Pourquoi c’est utile — Cette séparation évite de mélanger les comptes français et américains et aide l’équipe à comprendre les références, les formats et le vocabulaire du marché ciblé. Elle simplifie aussi la récupération et le suivi des comptes.
Ce qu’elle ne garantit pas — Un réglage de téléphone ou un VPN ne crée pas automatiquement une audience américaine. La plateforme observe surtout la réaction réelle au contenu : watch time, complétion, interactions et cohérence culturelle. Le setup prépare l’environnement ; le contenu crée la performance.
🔎 CONTEXTE — Ce setup crée un environnement cohérent pour travailler le marché américain, mais il ne garantit pas une audience américaine. La langue, les références culturelles, la qualité du contenu et les réactions réelles restent déterminantes.
Setup du téléphone
☐  Langue : English (US).
☐  Région : United States.
☐  Créer un nouvel Apple Account et une adresse iCloud.
☐  Installer uniquement le VPN, TikTok et Instagram.
☐  Utiliser des comptes de marque ou de créateur cohérents avec le projet.
☐  Conserver les emails, numéros, mots de passe et codes de récupération.
⚠️ IMPORTANT  Un numéro temporaire peut devenir un problème lors d’une vérification future. Pour un compte important, utilise si possible un numéro que tu contrôles dans le temps.
Création et warm-up
Créer TikTok et Instagram pour le marché américain.
Consommer uniquement du contenu en anglais et dans la niche.
Interagir avec des contenus vraiment utiles pour comprendre les codes du marché.
Faire un warm-up d’environ 3 jours comme procédure de départ.
Commencer les publications à partir du deuxième jour, puis mesurer les pays atteints.
🟨 À TESTER  Les 3 jours de warm-up sont une méthode de départ, pas une garantie de l’algorithme. La qualité du contenu, le watch time et les interactions restent essentiels.
Postiz
Ce que c’est — Postiz est un outil d’organisation et de programmation des publications. Il centralise le calendrier, les contenus prêts et une partie de la mise en ligne.
À quoi il sert — Il réduit le travail répétitif et aide à garder un rythme régulier quand plusieurs comptes ou marchés sont gérés. Il ne choisit cependant ni le bon angle, ni le bon hook, ni la bonne adaptation culturelle.
Comment l’utiliser — Prépare et programme les contenus dans Postiz, puis garde un contrôle humain avant publication pour le son, la cover, les sous-titres, le CTA et le rendu final. L’outil automatise l’opération ; la stratégie reste pilotée par les performances.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Tu peux préparer dix vidéos dans Postiz, mais garder une vérification manuelle avant publication pour choisir le bon son, la bonne couverture et vérifier que les sous-titres ne cachent rien.
Checklist compte
☐  Marché, plateforme et niche sont notés.
☐  Le compte a un propriétaire clair.
☐  Email, numéro et 2FA sont récupérables.
☐  Les piliers de contenu sont définis.
☐  Chaque vidéo a un identifiant ou un lien mesurable.
☐  Les performances sont suivies jusqu’aux installations et paiements.
13 — La checklist complète avant de scaler
🔎 CONTEXTE — Cette checklist est une porte de contrôle avant le scale. Elle ne demande pas que le produit soit parfait. Elle vérifie que les risques principaux sont compris : le problème existe, la première valeur est atteinte, des personnes paient, elles reviennent et l’acquisition peut être mesurée.
Pourquoi c’est important — Quand on augmente le budget, chaque faiblesse coûte plus cher. Une petite fuite d’onboarding ou un mauvais renouvellement devient un gros problème avec dix fois plus d’utilisateurs.
Comment l’utiliser — Si une case importante n’est pas validée, ne compense pas avec plus de trafic. Reviens au module concerné, lance un test simple, observe plusieurs cohortes et augmente le budget seulement lorsque le système reste sain.
☐  Une communauté et un problème réel ont été identifiés.
☐  La première version résout une seule promesse importante.
☐  Le MVP est instrumenté et monétisé.
☐  L’onboarding mène rapidement à la première valeur, puis demande le compte pour sauvegarder avant le paywall.
☐  Les 7 triggers sont utilisés uniquement lorsqu’ils servent le parcours.
☐  Le paywall explique clairement la continuité de valeur.
☐  Le funnel est suivi de la publicité au renouvellement.
☐  Les 16 concepts sont utilisés sans tromper l’utilisateur.
☐  Le produit possède une vraie raison de revenir.
☐  Des résultats visuels ou partageables sont prévus.
☐  Les créateurs reçoivent des templates de viralité précis.
☐  Le coût des influenceurs est suivi avec le CPM puis le CAC/LTV.
☐  Les campagnes sont comparées par qualité de cohorte.
☐  Les comptes USA et France sont séparés et sécurisés.
☐  Postiz sert aux opérations, pas à remplacer la stratégie.
☐  Plusieurs cohortes montrent une LTV nette supérieure au coût complet.
☐  Le budget augmente progressivement.
☐  Chaque apprentissage important est ajouté à la formation.
🧠 RÉSUMÉ  Tendance existante → problème répété → MVP rapide → première valeur → paywall clair → rétention → acquisition mesurée → scale progressif.
La question à se poser chaque semaine
🎯 PRIORITÉ  À quelle étape perd-on aujourd’hui le plus de valeur, et quel test simple peut nous apprendre quelque chose cette semaine ?
Pourquoi cette question est importante — On a naturellement tendance à travailler sur l’idée la plus visible, la plus agréable ou la plus urgente. Pourtant, la croissance dépend souvent d’un seul blocage : une publicité peu claire, un onboarding abandonné, une première valeur trop lente, un paywall mal compris ou une faible rétention.
Comment y répondre — Ouvre le funnel, repère l’étape où la perte est la plus forte, puis vérifie quelques sessions ou retours utilisateurs pour comprendre pourquoi. Formule une seule hypothèse, choisis une métrique principale et lance le plus petit test capable de confirmer ou d’infirmer cette idée.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Si beaucoup de personnes installent l’application mais peu atteignent le premier résultat, ne change pas encore le prix. Simplifie d’abord l’onboarding ou rapproche la première valeur, puis mesure si davantage d’utilisateurs arrivent jusqu’au compte et au paywall.
La boucle à répéter — Observer → choisir le blocage principal → comprendre la cause → tester une modification → mesurer → garder ou annuler → ajouter l’apprentissage au playbook.


================================================================================
# 01 — Idée, validation et MVP/01 — Idée, validation et MVP.docx
================================================================================

01 — Idée, validation et MVP
Version découpée de la formation complète • Contenu fidèle aux notes, avec des exemples courts pour clarifier.
1 — La méthode générale
Ce que c’est — Cette méthode transforme la création d’un produit en une suite de questions simples. On ne cherche pas d’abord à prouver que notre idée est bonne. On cherche à réduire l’incertitude, étape par étape : est-ce que le problème existe, est-ce que la solution est comprise, est-ce qu’elle est utilisée, est-ce que des personnes paient et est-ce qu’elles reviennent ?
Pourquoi c’est important — Un fondateur s’attache facilement à son idée parce qu’il a passé du temps dessus. Les données servent à séparer ce que l’on espère de ce que les utilisateurs font réellement.
Comment l’appliquer — Trouve une demande déjà visible, construis la plus petite solution capable de produire de la valeur, lance-la rapidement, puis améliore uniquement l’étape qui bloque.
🔎 CONTEXTE — Cette méthode sert de fil conducteur. Elle évite de travailler séparément l’idée, le produit et le marketing : chaque étape prépare la suivante, et les données indiquent où concentrer l’effort.
Communauté en croissance  →  Problème répété  →  Solution simple  →  MVP  →  Premiers clients  →  Amélioration  →  Scale
Ce que ça veut dire concrètement
Trouver des personnes qui parlent déjà du problème.
Vérifier que le problème revient souvent et qu’il est assez important.
Construire uniquement la fonction qui résout le cœur du problème.
Ajouter le tracking et la monétisation dès le début.
Lancer rapidement, même si tout n’est pas parfait.
Regarder où les utilisateurs bloquent, puis corriger cette étape.
Augmenter le budget seulement quand la rétention et les revenus sont bons.
⭐ PHILOSOPHIE  Ship fast, fix later ne veut pas dire sortir quelque chose de mauvais. Ça veut dire limiter le produit à une fonction principale bien faite, la lancer vite, puis améliorer avec de vraies données.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Une communauté parle chaque semaine de la difficulté à préparer des menus. Tu crées une première version qui génère seulement un menu et une liste de courses, tu mesures l’usage et le paiement, puis tu ajoutes uniquement ce qui manque.
Les trois modèles couverts
Application par abonnement → Un résultat ou un usage qui revient → Activation, paywall et renouvellement.
Jeu mobile → Du divertissement, de la progression et du contenu → Boucle de jeu, rétention et achats/ads.
SaaS → Un gain de temps, d’argent ou de qualité → Workflow, valeur métier et rétention.
🧠 À RETENIR  La méthode reste la même, mais on n’utilise pas les mêmes mécaniques partout. Une streak peut être parfaite pour une app quotidienne et inutile pour un SaaS utilisé une fois par mois.
2 — Trouver une idée qui repose sur une vraie demande
Utiliser Reddit et les communautés
Ce que tu cherches — Une communauté en croissance est un groupe dans lequel de plus en plus de personnes parlent d’un même sujet. Les filtres New et Rising de Reddit aident à voir les nouvelles questions et les sujets qui commencent à prendre de l’importance.
Pourquoi c’est utile — Une personne peut dire qu’une idée est intéressante sans jamais l’utiliser. Un problème répété est un signal plus fort : les utilisateurs en parlent spontanément, décrivent leur frustration et montrent parfois les solutions qu’ils bricolent déjà.
Comment faire — Consulte régulièrement New et Rising, copie les phrases exactes utilisées, regroupe les problèmes similaires et cherche ceux qui reviennent chez plusieurs personnes. Le but n’est pas de copier un post viral, mais de repérer une demande qui se répète.
🔎 CONTEXTE — Tu ne cherches pas un post viral isolé. Tu cherches un signal qui se répète : plusieurs personnes parlent du même problème, utilisent les mêmes mots et bricolent déjà une solution.
Choisir une niche ou une communauté qui semble grandir.
Regarder New et Rising régulièrement.
Noter les questions, frustrations et solutions bricolées qui reviennent.
Regrouper les messages qui parlent du même problème.
Vérifier si une app, un jeu, un SaaS ou l’IA peut réellement simplifier ce problème.
Les bonnes questions
Combien de fois ce problème arrive-t-il ?
Que font les personnes aujourd’hui pour le résoudre ?
Qu’est-ce qui les énerve dans les solutions actuelles ?
Est-ce qu’elles dépensent déjà de l’argent ou beaucoup de temps ?
Peut-on leur montrer une première valeur rapidement ?
Deep research simple
Ce que c’est — La deep research consiste à comprendre le problème avant de construire la solution. Tu observes les concurrents, leurs avis, leurs prix, leur onboarding, leur paywall et leur manière de présenter la valeur.
Pourquoi c’est important — Les utilisateurs ne formulent pas toujours directement la fonctionnalité dont ils ont besoin. En revanche, ils expliquent très bien ce qui les ralentit, ce qui les déçoit et pourquoi ils abandonnent un produit.
Comment faire — Lis surtout les avis détaillés et négatifs, note les attentes qui reviennent, puis compare-les avec ce que les concurrents promettent réellement. Utilise ces informations pour définir une première promesse plus simple ou mieux exécutée, pas pour empiler toutes les fonctionnalités du marché.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Des freelances expliquent souvent qu’ils oublient de relancer les factures. Tu notes leurs mots, regardes leurs outils actuels, puis testes une page qui promet des relances automatiques avant de construire un SaaS complet.
❌ ERREUR  Construire parce que beaucoup de personnes disent “bonne idée”. Une vraie validation est plus forte : elles testent, reviennent, donnent des données, recommandent ou paient.
Checklist idée
☐  La communauté ou la niche est identifiable.
☐  Le même problème apparaît plusieurs fois.
☐  Les mots exacts des utilisateurs sont notés.
☐  Les solutions actuelles et les concurrents sont connus.
☐  La première valeur peut être démontrée simplement.
☐  Un test réel peut être lancé avant de tout construire.
3 — Construire et lancer le MVP
Le rôle du MVP
Ce que c’est — Un MVP est la plus petite version du produit capable de résoudre le problème principal et de produire une vraie valeur. Ce n’est pas une démo vide et ce n’est pas non plus une petite version de toutes les fonctionnalités futures.
Pourquoi c’est important — Avant le lancement, beaucoup de décisions reposent sur des suppositions. Plus tu construis longtemps sans utilisateur, plus tu risques d’investir dans des fonctions que personne ne veut. Le MVP sert donc à apprendre avec un minimum de temps et d’argent.
Comment faire — Choisis une seule promesse, construis le chemin le plus court pour l’obtenir, ajoute le tracking et une offre, puis observe si les personnes comprennent, utilisent, paient et reviennent.
🔎 CONTEXTE — Le MVP est une version d’apprentissage, pas une version miniature de toutes tes ambitions. Il doit permettre de tester rapidement l’usage, la compréhension et la volonté de payer.
⏱️ OBJECTIF  Construire la première version en environ 10 à 20 jours lorsque le projet le permet. Ce délai sert à forcer les choix et à éviter les fonctions inutiles.
Ce qui doit être présent
Une promesse claire.
Une fonction principale qui donne une vraie première valeur.
Un onboarding simple.
Un paywall ou une offre dès le premier jour.
Les événements analytics importants.
Un moyen de recevoir les retours et de corriger les bugs.
Ce qui peut attendre
Les dizaines de fonctions secondaires.
Les animations compliquées qui n’aident pas la compréhension.
Les automatisations internes avant d’avoir du volume.
Les intégrations demandées par une seule personne.
Décider après le lancement
Les personnes n’arrivent pas à la valeur → Le produit ou l’onboarding n’est pas clair → Corriger l’activation.
Elles utilisent mais ne paient pas → L’offre, le prix ou le timing ne convainc pas → Tester le paywall.
Elles paient mais ne reviennent pas → La valeur ne continue pas → Travailler la rétention.
Elles restent et la LTV couvre l’acquisition → Le système commence à fonctionner → Scaler progressivement.
🧠 À RETENIR  On itère après les premières données et les premiers revenus. On ne construit pas six mois de roadmap avant de savoir ce que les utilisateurs veulent vraiment.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Pour un SaaS de relance de factures, le MVP peut importer une facture, envoyer une relance et montrer le paiement récupéré. La gestion complète de la comptabilité peut attendre.


================================================================================
# 02 — Onboarding et Duolingo/02 — Onboarding et Duolingo.docx
================================================================================

02 — Onboarding et Duolingo
Version découpée de la formation complète • Contenu fidèle aux notes, avec des exemples courts pour clarifier.
4 — Construire un onboarding qui mène au wow moment
Ce que c’est — L’onboarding est le premier parcours guidé de l’utilisateur. Son rôle n’est pas de présenter tous les menus de l’application. Il doit aider une personne qui ne connaît encore rien au produit à comprendre la promesse, se reconnaître dans le problème et vivre une première réussite.
Ce qui se passe psychologiquement — Au début, l’utilisateur doute : il ne sait pas si le produit est fait pour lui, combien d’effort il faudra fournir ni si le résultat sera utile. Un bon onboarding réduit cette incertitude sans tout expliquer d’un coup.
Comment faire — Donne une promesse claire, pose uniquement les questions utiles, amène rapidement vers l’action principale, montre un résultat, puis demande le compte pour sauvegarder cette valeur avant de présenter le paywall.
Explication claire du wow moment ; 

Le WOW Moment, en clair
Le WOW Moment (aussi appelé &quot;Aha Moment&quot;) est ce point précis dans l'expérience d'un utilisateur où il réalise, souvent en une fraction de seconde, la valeur réelle et concrète que ton produit va lui apporter. C'est le déclic émotionnel qui transforme un simple curieux en utilisateur convaincu, celui qui se dit &quot;wow, ce truc va vraiment m'être utile&quot;. Contrairement à une simple fonctionnalité découverte, c'est l'expérience transformative que cette fonctionnalité permet, et elle doit offrir une valeur disproportionnée par rapport à l'effort demandé (principe du Low Effort, High Value)
C'est un moment crucial parce que la majorité des utilisateurs qui abandonnent une app ou un SaaS le font justement parce qu'ils n'ont jamais atteint ce moment. D'ailleurs, une stat souvent citée sur LinkedIn souligne que 90% des utilisateurs SaaS ne voient jamais leur WOW Moment, faute d'onboarding bien pensé.
Pourquoi c'est vital pour l'onboarding
Le WOW Moment est l'objectif numéro un de tout bon flow d'onboarding, car c'est lui qui déclenche l'adoption réelle du produit et booste la rétention. Emakina le résume bien : c'est le passage du &quot;hmm... peut-être&quot; au &quot;oh oui, j'ai besoin de ça, inscrivez-moi&quot;. L'idée est donc de raccourcir au maximum le chemin entre l'inscription et ce moment de bascule émotionnelle.

🔎 CONTEXTE IMPORTANT — Les six triggers ci-dessous expliquent les mécanismes humains qui peuvent aider l’onboarding. Ce ne sont pas six écrans obligatoires et leur numéro n’indique pas leur place dans le parcours. On choisit seulement les leviers utiles. L’ordre étudié reste : entrer sans compte → comprendre la valeur → agir → obtenir un résultat → créer le compte pour sauvegarder → voir le paywall.
Bénéfice  →  Confiance  →  Objectif  →  Première action  →  Premier résultat  →  Compte pour sauvegarder  →  Paywall
Les 6 triggers à appliquer
1. Réciprocité
Ce que c’est — La réciprocité est la tendance à vouloir répondre positivement après avoir reçu quelque chose d’utile. Dans une application, on ne cherche pas à créer une dette artificielle. On cherche d’abord à aider réellement l’utilisateur.
Pourquoi ça agit — Une création de compte demandée dès l’ouverture ressemble à un effort : il faut donner un email, choisir un mot de passe et faire confiance à un produit encore inconnu. Après un résultat utile, la même demande devient logique parce qu’elle protège quelque chose que l’utilisateur veut conserver.
Comment l’appliquer — Laisse la personne entrer sans compte, fais-lui utiliser la fonction principale et montre son premier résultat. Demande ensuite le compte pour sauvegarder sa progression. Une fois cette valeur enregistrée, présente le paywall comme la manière de continuer l’expérience.
💬 EXEMPLE  “Crée ton compte pour enregistrer ton résultat et le retrouver plus tard.”
2. Engagement
Ce que c’est — L’engagement consiste à faire formuler à l’utilisateur une intention personnelle : ce qu’il veut obtenir, pourquoi cela compte pour lui ou à quel rythme il souhaite avancer.
Pourquoi ça agit — Quand une personne choisit elle-même un objectif, elle ne reçoit plus seulement une promesse de l’application. Elle commence à se dire : « c’est ce que je veux faire ». Elle aura ensuite davantage tendance à accepter les actions qui restent cohérentes avec ce choix.
Pourquoi le demander ici — Cette question donne du sens au reste du parcours. Elle permet de personnaliser la première action et de rappeler plus tard une motivation que l’utilisateur a lui-même déclarée.
Comment l’appliquer — Pose une question courte, propose des réponses faciles à choisir, puis utilise réellement la réponse dans l’écran suivant, dans le contenu proposé ou dans un rappel. Une question qui ne change rien ne crée pas d’engagement utile.
💬 EXEMPLE  “Pourquoi veux-tu apprendre l’anglais ?” puis “Tu as choisi l’anglais pour voyager : commençons avec une situation de voyage.”
3. Effet Zeigarnik et progression
Ce que c’est — L’effet Zeigarnik décrit l’idée qu’une action commencée mais non terminée peut rester présente dans l’esprit. Dans un onboarding, la progression visible donne envie de terminer ce qui a déjà été commencé.
Pourquoi ça agit — Sans repère, l’utilisateur ne sait pas s’il lui reste deux écrans ou vingt. Cette incertitude augmente l’effort perçu. Une barre qui avance rend le parcours prévisible et montre que chaque réponse rapproche de la fin.
Comment l’appliquer — Si l’onboarding est long, coupe-le en petits blocs de 5 à 7 écrans. Entre les blocs, montre l’avancement et rappelle le bénéfice obtenu. La progression doit avancer assez vite tout en restant honnête : elle sert à rassurer, pas à piéger.
La barre doit avancer assez vite pour donner une impression de progression.
Elle doit rester honnête : ne montre pas 90 % s’il reste encore dix écrans.
4. Aversion à la perte
Ce que c’est — L’aversion à la perte est la tendance à ressentir plus fortement la perte de quelque chose que l’on possède déjà que le gain d’un avantage équivalent.
Pourquoi ça agit — Dès que l’utilisateur a créé une progression, un résultat, un projet ou une streak, cette valeur devient concrète. Continuer ne sert plus seulement à gagner quelque chose de nouveau : cela sert aussi à ne pas abandonner l’effort déjà réalisé.
Comment l’appliquer — Montre clairement la progression réelle, rappelle ce qui a déjà été construit et propose une manière honnête de la conserver. Cette mécanique ne doit apparaître qu’après l’obtention d’une vraie valeur. Ne menace jamais de supprimer quelque chose si ce n’est pas réellement le cas.
🔥 EXEMPLE  Après 8 jours de streak, proposer des “streak freezes” peut protéger la série. Cette mécanique convient surtout aux apps d’habitude et aux jeux, pas à tous les produits.
5. Social proof
Ce que c’est — La preuve sociale consiste à montrer que d’autres personnes, entreprises ou partenaires utilisent déjà le produit et en retirent de la valeur.
Pourquoi ça agit — Lorsqu’un utilisateur connaît mal une application, il manque d’informations pour juger le risque. Il observe alors ce que d’autres personnes ont choisi. Une preuve crédible réduit le doute et rassure au moment d’avancer.
Comment l’appliquer — Utilise une preuve vraie et précise : nombre réel d’utilisateurs, note, témoignage, partenaire ou résultat obtenu. Place-la près du doute qu’elle doit résoudre, par exemple avant une action importante ou sur le paywall. Une preuve vague ou inventée détruit la confiance.
6. Intentionnalité
Ce que c’est — Être intentionnel signifie construire le parcours avec une raison précise derrière chaque écran, chaque question et chaque message. Ce n’est pas un biais psychologique : c’est une règle de conception.
Pourquoi c’est important — L’attention de l’utilisateur est limitée. Un écran inutile ajoute de l’effort, dilue la promesse et augmente le risque d’abandon. À l’inverse, un écran bien placé prépare naturellement l’étape suivante.
Comment l’appliquer — Pour chaque écran, réponds à trois questions : qu’est-ce que l’utilisateur doit comprendre, qu’est-ce qu’il doit ressentir et quelle action doit-il faire ensuite ? Si tu ne peux pas répondre clairement, supprime l’écran, déplace-le ou simplifie-le.
Douleur  →  Croyance limitante  →  Bénéfice  →  Action principale  →  Wow moment  →  Compte pour sauvegarder  →  Paywall
💡 EXEMPLE COMPLET — Une app de budget demande ce que l’utilisateur veut améliorer, lui fait classer trois dépenses et montre une économie possible. Elle propose ensuite de créer un compte pour sauvegarder ce premier résultat. Une fois les progrès enregistrés, elle présente l’abonnement pour suivre le budget chaque semaine.
5 — Ce qu’il faut retenir de Duolingo
Pourquoi Duolingo est utile à étudier — Son onboarding ne repose pas sur un écran magique. Il fait évoluer progressivement l’état d’esprit de l’utilisateur : au départ il est curieux mais incertain, puis il se reconnaît dans un objectif, réussit une première action, voit sa progression et comprend pourquoi il pourrait continuer.
Ce qui se passe psychologiquement — Les questions créent de l’implication, la première leçon réduit la peur d’échouer, la progression donne un sentiment d’avancement et la preuve sociale rassure. Le paywall arrive alors après plusieurs petites confirmations, pas comme une demande sortie de nulle part.
Comment s’en inspirer — Reprends cette logique dans ton propre produit, mais adapte les questions, la première victoire et le rythme d’usage à la valeur que tu proposes.
🔎 CONTEXTE — Ce qu’il faut reprendre de Duolingo, c’est l’enchaînement logique, pas copier les écrans. Chaque question ou message doit préparer l’action suivante et rendre le passage au paiement compréhensible.
Le parcours, simplement
Ne pas afficher une page de création de compte au début : l’utilisateur doit d’abord comprendre et utiliser le produit.
Si le parcours est long, dire qu’il ne prendra pas beaucoup de temps.
Montrer un bénéfice et une preuve sociale : “Rejoins X personnes”.
Demander pourquoi l’utilisateur veut atteindre son objectif.
Lui faire choisir un objectif quotidien réaliste.
Lui faire réussir une première action rapidement.
Montrer ses progrès et ce qu’il pourra accomplir avec le temps.
Proposer les notifications, le widget ou la streak quand leur utilité est comprise.
Après la première valeur, proposer le compte pour sauvegarder la progression, puis afficher le paywall pour continuer.
La vraie logique
Je comprends  →  Je me reconnais  →  Je choisis  →  Je réussis  →  Je progresse  →  Je continue
🧠 À RETENIR  Le point fort de Duolingo n’est pas un écran particulier. C’est l’enchaînement : chaque étape donne une raison naturelle de passer à la suivante.
💡 ADAPTATION SIMPLE — Une app de fitness peut demander l’objectif, faire réaliser un exercice très court, montrer le premier résultat, puis proposer un programme complet. On reprend la logique de Duolingo sans copier ses écrans.
Dissection complète : Duolingo, de l’ouverture au paywall

Avant d’analyser les écrans un par un, il faut comprendre ce que Duolingo essaie réellement de faire. L’application ne cherche pas seulement à expliquer ses fonctionnalités. Elle cherche à faire évoluer la perception de l’utilisateur, étape après étape : « cette application a l’air intéressante » → « elle correspond à mon objectif » → « l’effort demandé paraît faisable » → « je viens déjà d’apprendre quelque chose » → « j’ai commencé une progression » → « je veux conserver cette progression » → « l’offre payante peut améliorer ou prolonger ce que je viens de vivre ».

Cette différence est essentielle. Un onboarding classique montre des fonctionnalités. L’onboarding de Duolingo fait vivre une petite transformation. L’utilisateur ne termine pas seulement avec davantage d’informations sur le produit : il termine avec un objectif déclaré, une première réussite et le sentiment d’avoir commencé.

🧠 COMMENT LIRE LA PSYCHOLOGIE DE CES ÉCRANS

Quand on dit qu’un écran « agit sur le cerveau », il ne faut pas imaginer un bouton magique ou une zone précise que l’application activerait automatiquement. En pratique, l’écran influence surtout la manière dont la personne évalue la situation : est-ce clair ou confus ? facile ou difficile ? personnel ou générique ? sûr ou risqué ? commencé ou encore abstrait ? Chaque écran réduit un doute, crée une attente ou donne une raison de continuer.

🔎 PRÉCISION IMPORTANTE — Duolingo réalise continuellement des tests. Le nombre d’écrans, leur ordre exact et certains messages changent selon la version, la langue, le pays, le niveau et les expériences en cours. Des captures publiques montrent des parcours de longueurs différentes. L’analyse ci-dessous ne prétend donc pas qu’un seul parcours est affiché à tout le monde. Elle reprend tous les éléments de tes notes et explique la logique psychologique qui les relie.

La carte mentale du parcours

Entrer sans compte  →  Comprendre ce que l’on va obtenir  →  Choisir une langue et un niveau  →  Déclarer une motivation  →  Choisir un effort réaliste  →  Se sentir capable  →  Réussir une première leçon  →  Voir une progression  →  Accepter les rappels  →  Sauvegarder son travail  →  Découvrir l’offre payante

Étape 1 — Entrer dans l’application sans créer de compte

Au début, l’utilisateur ne connaît pas encore vraiment Duolingo. Il a peut-être vu une publicité ou entendu parler de l’application, mais il n’a encore rien vécu à l’intérieur. Lui demander immédiatement son email, un mot de passe et une confirmation serait lui demander un effort et de la confiance avant de lui avoir donné une raison claire de les fournir.

Psychologiquement, une création de compte précoce ressemble à une barrière. La personne se demande : « Pourquoi donner mes informations alors que je ne sais même pas si l’application va me plaire ? » Cette question mentale augmente la friction et rend l’abandon facile. En permettant de commencer sans compte, Duolingo inverse la relation : le produit donne d’abord un accès à l’expérience, puis demandera plus tard de sauvegarder ce qui a été créé.

Pourquoi cet écran arrive en premier — La première décision doit être simple et peu engageante : commencer ou se connecter si l’on possède déjà un compte. Duolingo évite ainsi de transformer la curiosité en formulaire administratif.

Pourquoi la formulation reste courte — À ce moment-là, l’utilisateur n’a pas besoin d’un long argumentaire. Il doit comprendre en quelques secondes comment commencer. Plus le choix paraît évident, moins il consomme d’attention.

Ce que cela prépare — Une fois entré sans effort, l’utilisateur accepte plus facilement de répondre à quelques questions. La création de compte reviendra après la première leçon, avec une raison concrète : enregistrer son objectif, sa leçon et sa progression.

À appliquer — Si un compte n’est pas indispensable au fonctionnement immédiat du produit, laisser l’utilisateur découvrir ou accomplir une première action avant de demander l’inscription. Le compte devient alors un moyen de protéger une valeur, pas un péage à l’entrée.

Étape 2 — Rassurer sur la durée et montrer que le parcours avance

Un onboarding long crée une inquiétude silencieuse : « Combien de temps cela va-t-il encore prendre ? » Même si chaque question est simple, l’incertitude sur la longueur totale peut donner l’impression d’un effort important. Duolingo réduit cette incertitude avec une progression visible, des étapes courtes et, selon les variantes, un message qui laisse comprendre que la configuration sera rapide.

Ce qui se passe mentalement — Le cerveau évalue mieux un effort lorsqu’il peut en anticiper la fin. Une série de questions sans repère ressemble à un tunnel. Une barre qui avance ou des blocs clairement séparés transforment ce tunnel en chemin. L’utilisateur ne se demande plus seulement « est-ce que je continue ? » ; il voit aussi « j’ai déjà avancé ».

Pourquoi la progression doit avancer assez vite — Au début, l’utilisateur possède peu de motivation. Les premières actions doivent donc produire un retour visible rapidement. Une barre presque immobile après plusieurs écrans ferait ressentir l’effort sans faire ressentir l’avancement. À l’inverse, une progression volontairement trompeuse — par exemple afficher 80 %, puis ajouter dix écrans — casse la confiance.

Ce que cela prépare — Duolingo va demander des informations personnelles sur l’objectif, le niveau et la motivation. La progression visible rend ces questions plus faciles à accepter, parce qu’elles semblent appartenir à un parcours fini et maîtrisé.

Exemple simple — « Quelques questions pour créer ton parcours » donne une raison aux écrans suivants. La personne ne répond pas pour aider Duolingo à remplir une base de données ; elle répond pour recevoir un parcours adapté.

Étape 3 — Choisir la langue et le bon point de départ

Duolingo commence la personnalisation avec des questions immédiatement compréhensibles : quelle langue apprendre et quel est le niveau actuel ? Ces informations sont légitimes, car elles modifient directement la première leçon. Un débutant ne doit pas recevoir la même expérience qu’une personne qui possède déjà des bases.

Pourquoi cette étape arrive avant les questions plus personnelles — Duolingo commence par le plus évident. L’utilisateur vient précisément pour apprendre une langue ; choisir cette langue ne lui demande donc presque aucune réflexion. Cette première réponse facile crée du mouvement et l’habitue à participer au parcours.

Ce que la personne comprend — L’application ne va pas lui présenter un programme générique. Elle commence à construire « mon parcours, dans ma langue, à mon niveau ». La pertinence perçue augmente : lorsque le contenu semble adapté, l’effort futur paraît davantage utile.

Pourquoi les choix sont simples — Une liste claire ou quelques options réduit la charge mentale. Duolingo n’a pas besoin de demander à l’utilisateur de décrire longuement son niveau. Il cherche une estimation suffisante pour démarrer, puis pourra ajuster avec les exercices réels.

Ce que cela prépare — Une fois que le « quoi » est défini, l’application peut demander le « pourquoi ». La motivation personnelle aura plus de sens parce qu’elle sera reliée à un objectif déjà choisi.

À retenir — Une bonne question d’onboarding doit avoir une conséquence visible. Si une réponse ne change ni le contenu, ni l’ordre, ni la recommandation, elle ressemble vite à une collecte inutile.

Étape 4 — Demander pourquoi l’utilisateur veut apprendre

Duolingo demande ensuite la raison personnelle : voyager, travailler, communiquer avec sa famille, étudier ou poursuivre un autre objectif. Cette question sert à comprendre l’utilisateur, mais sa fonction la plus importante est psychologique. La personne formule elle-même pourquoi l’apprentissage compte pour elle.

Pourquoi demander cet engagement à cette étape — L’utilisateur a déjà choisi une langue. La question « pourquoi ? » arrive donc naturellement. Si elle était posée avant même le choix de la langue, elle semblerait abstraite. Ici, elle relie une action précise à une motivation personnelle.

Ce qui se passe mentalement — Une envie vague devient une déclaration. La personne ne se contente plus de penser « ce serait bien d’apprendre l’anglais » ; elle sélectionne « je veux apprendre pour voyager ». Elle commence à se percevoir comme quelqu’un qui poursuit cet objectif. C’est le principe d’engagement et de cohérence : après avoir déclaré une intention, nous avons tendance à préférer les actions qui restent cohérentes avec cette intention.

Pourquoi la réponse doit venir de l’utilisateur — Une phrase imposée par l’application est moins forte qu’un choix volontaire. Duolingo ne dit pas seulement « apprendre une langue est important » ; il demande à la personne de choisir sa propre raison. L’engagement vient donc de l’intérieur.

Ce que cela prépare — Cette motivation pourra donner du sens à l’objectif quotidien, à la première leçon et aux rappels. Une notification liée au voyage ou à la famille paraît plus personnelle qu’un simple « Reviens dans l’application ».

💬 EXEMPLE — « Tu veux apprendre l’anglais pour voyager. Commençons par une situation simple que tu pourrais rencontrer pendant un voyage. » La réponse donnée quelques secondes plus tôt devient immédiatement utile.

Étape 5 — Transformer l’ambition en objectif quotidien réaliste

« Apprendre une langue » est une ambition très large. Elle ne dit pas quoi faire aujourd’hui. Duolingo transforme cette ambition en comportement concret en demandant combien de minutes l’utilisateur souhaite pratiquer chaque jour.

Pourquoi cette étape est importante — Un objectif trop grand peut provoquer du découragement avant même le début. Un petit engagement quotidien paraît plus accessible. L’utilisateur ne doit pas croire qu’il doit réorganiser toute sa vie ; il doit penser : « Je peux probablement trouver cinq ou dix minutes. »

Ce qui se passe mentalement — La personne évalue le coût de l’effort. Plus ce coût paraît précis et raisonnable, plus elle peut imaginer l’intégrer à son quotidien. Le choix lui donne aussi un sentiment d’autonomie : ce n’est pas l’application qui impose un rythme identique à tout le monde, c’est l’utilisateur qui choisit ce qu’il pense pouvoir tenir.

Pourquoi proposer plusieurs niveaux — Les options facilitent la décision. Elles montrent qu’il n’existe pas une seule manière « correcte » d’utiliser le produit. Un objectif léger réduit la barrière d’entrée ; un objectif plus ambitieux reste disponible pour une personne déjà motivée.

Ce que cela prépare — Duolingo pourra mesurer la journée autour d’un comportement clair, célébrer sa réalisation et proposer une notification pertinente. L’objectif quotidien devient la base de la future boucle d’habitude.

Point important — Le meilleur objectif initial n’est pas le plus impressionnant. C’est celui qui maximise la probabilité d’une première réussite. Duolingo a d’ailleurs testé la manière de séparer l’objectif quotidien et la streak : abaisser la condition de départ de la streak à une seule leçon a amélioré la rétention dans une expérience publique. La leçon générale est simple : au début, faciliter la continuité avant d’exiger davantage.

Étape 6 — Montrer un bénéfice et une preuve sociale au bon moment

Après plusieurs réponses, un écran de bénéfice sert de respiration. Il peut rappeler ce que l’utilisateur va obtenir et ajouter une preuve sociale du type « Rejoins les personnes qui apprennent déjà avec Duolingo ».

Pourquoi ne pas enchaîner uniquement les questions — Un questionnaire demande de l’énergie à l’utilisateur. Si le produit prend des informations sans rien redonner, la relation paraît déséquilibrée. L’écran de bénéfice redonne une raison de continuer et confirme que les réponses servent un résultat.

Ce que la preuve sociale change — Face à une application, l’utilisateur peut se demander si la méthode est sérieuse, si d’autres personnes l’utilisent et s’il ne perd pas son temps. Une preuve sociale réelle réduit ce risque perçu. La logique mentale devient : « Beaucoup de personnes suivent déjà ce chemin ; je ne suis pas le seul à essayer. »

Pourquoi la preuve doit être reliée au bénéfice — Un grand nombre affiché seul peut impressionner, mais il n’explique pas la valeur. L’écran fonctionne mieux lorsqu’il associe une promesse précise à une preuve crédible : des apprenants, une note réelle, une progression observée ou une reconnaissance pertinente.

Ce que cela prépare — L’utilisateur est rassuré juste avant de fournir un nouvel effort : affronter une croyance limitante ou commencer une première leçon.

Erreur à éviter — Inventer un nombre, utiliser un témoignage vague ou présenter une statistique sans contexte. La preuve sociale doit renforcer la confiance, pas la fragiliser si la personne cherche à la vérifier.

Étape 7 — Répondre aux croyances limitantes et rendre le progrès imaginable

Avant de commencer, beaucoup de personnes possèdent déjà une objection intérieure : « Je n’ai pas le temps », « je suis mauvais en langues », « j’ai déjà essayé », « je vais abandonner ». Duolingo doit traiter cette peur avant qu’elle ne devienne une raison de quitter.

Pourquoi cet écran arrive ici — L’utilisateur a déclaré sa motivation et choisi un effort quotidien. Il est donc prêt à se demander si cet effort peut réellement produire un résultat. C’est le bon moment pour relier un petit comportement à une progression crédible.

Ce qui se passe mentalement — La personne cherche une réponse à deux questions : « Est-ce possible pour quelqu’un comme moi ? » et « Est-ce que l’effort en vaut la peine ? » Un message rassurant, une projection ou une visualisation du parcours augmente le sentiment de capacité. L’objectif n’est pas de promettre une transformation magique, mais de faire comprendre qu’une première étape est atteignable.

Pourquoi la formulation doit rester réaliste — Une promesse excessive crée une attente que le produit ne pourra pas tenir. Le bénéfice futur doit paraître désirable, mais le chemin doit rester crédible : quelques minutes par jour, des leçons progressives, une pratique régulière.

Ce que cela prépare — Après avoir réduit la peur de ne pas être capable, Duolingo peut demander à l’utilisateur d’agir. La première leçon devient la preuve immédiate de ce qui vient d’être affirmé.

À appliquer — Nommer une objection réelle, la reformuler avec empathie, puis faire vivre une petite réussite qui démontre la réponse. Dire « c’est facile » ne suffit pas ; il faut permettre à l’utilisateur de le constater.

Étape 8 — Faire vivre une première leçon au lieu d’expliquer le produit

Duolingo ne se contente pas de montrer des captures d’écran ou une liste de fonctionnalités. L’utilisateur commence à traduire, écouter, sélectionner ou associer des mots. Cette première leçon est le vrai moment où la promesse devient une expérience.

Pourquoi elle arrive avant le compte et le paywall — Jusqu’ici, l’utilisateur possède surtout des attentes. La leçon lui apporte une preuve personnelle : « J’ai réussi une action dans cette application. » Demander de s’inscrire ou de payer avant ce moment obligerait la personne à croire la promesse. Après ce moment, elle peut juger le produit à partir de ce qu’elle vient de vivre.

Ce qui se passe mentalement — L’action réduit l’incertitude. La personne comprend l’interface en l’utilisant, ressent une petite compétence et obtient un résultat immédiat. Une première réussite augmente le sentiment d’auto-efficacité : « Je peux faire cela. » Elle réduit également la distance entre l’utilisateur et l’objectif final.

Pourquoi la première leçon doit être guidée — Elle ne sert pas à mesurer sévèrement le niveau. Elle sert à installer la confiance. Les consignes doivent être évidentes, les premières réponses accessibles et les retours rapides. Une difficulté trop forte produirait exactement le message opposé : « Cette application n’est pas pour moi. »

Ce que cela prépare — La réussite peut maintenant être matérialisée par des points, un chemin ou une première flamme. Le produit passe d’une démonstration à une progression appartenant à l’utilisateur.

Exemple transposable — Dans un SaaS, l’équivalent n’est pas une visite guidée de dix écrans. C’est la création réussie d’un premier rapport, d’un premier automatisme ou d’un premier résultat utile.

Étape 9 — Corriger sans casser la motivation, puis célébrer

Pendant la leçon, Duolingo donne un retour immédiatement après les réponses. Une bonne réponse est renforcée par une confirmation visuelle ou sonore ; une erreur est corrigée sans transformer l’exercice en jugement personnel.

Pourquoi le retour doit être immédiat — Sans feedback, l’utilisateur ne sait pas s’il progresse. L’incertitude détourne l’attention vers l’interface. Un retour clair ferme la boucle : action → résultat → compréhension → action suivante.

Ce qui se passe mentalement — Les petites validations rendent la progression visible et maintiennent l’engagement. L’utilisateur reçoit fréquemment la preuve qu’il avance. Lorsqu’il se trompe, une correction compréhensible protège son sentiment de capacité : l’erreur devient une information à utiliser, pas la preuve qu’il est mauvais.

Pourquoi les animations et le personnage comptent — Le personnage, le mouvement et le son donnent une dimension émotionnelle à une tâche qui pourrait sembler scolaire. Ils créent de la chaleur et rendent le feedback plus mémorable. Ils ne remplacent cependant pas la clarté : une célébration spectaculaire après une action incomprise ne crée pas de valeur.

À la fin de la leçon — Duolingo rend la réussite explicite : leçon terminée, expérience gagnée, progression avancée ou objectif commencé. Il est important de nommer la réussite, car l’utilisateur ne doit pas avoir à deviner s’il vient d’atteindre quelque chose.

Ce que cela prépare — Une action terminée peut maintenant devenir le début d’un parcours. Duolingo va montrer ce qui a été acquis et ce qu’il reste à faire.

Étape 10 — Transformer la première réussite en début de progression

Après la leçon, Duolingo replace le résultat dans un chemin plus large : niveau, parcours, points, objectif du jour ou première streak. L’utilisateur ne voit plus une activité isolée ; il voit un commencement.

Pourquoi cet écran est placé après la réussite — Une barre ou une streak n’a de sens que si une action réelle l’a fait avancer. La montrer avant toute activité serait une promesse abstraite. Après la leçon, elle représente le travail que la personne vient d’accomplir.

Ce qui se passe mentalement — La progression visible crée une sensation de propriété. « J’ai fait une leçon » devient « voici ma progression ». Le travail fourni possède maintenant une trace. La prochaine étape paraît également plus proche, parce que le chemin montre où continuer.

C’est ici que l’aversion à la perte devient légitime — Avant la première leçon, l’utilisateur n’avait rien à perdre. Maintenant, il possède un début de série, des points ou une position sur un parcours. Rappeler cette progression peut encourager le retour. Il faut néanmoins éviter de menacer ou de culpabiliser : la mécanique doit protéger un engagement réel, pas inventer une fausse perte.

Pourquoi la flamme est visuelle — Un symbole simple est compris plus vite qu’une explication. Il transforme la continuité en objet reconnaissable. Au fil des jours, sa valeur perçue augmente parce qu’elle représente l’effort accumulé.

Ce que cela prépare — L’application possède maintenant une raison claire de demander une notification : aider l’utilisateur à respecter le rythme qu’il a lui-même choisi et à conserver sa progression.

Étape 11 — Expliquer le bénéfice des notifications avant la fenêtre système

Une fenêtre native « Autoriser les notifications ? » demande une permission, mais n’explique pas pourquoi elle serait utile. Duolingo prépare cette demande en la reliant à l’objectif quotidien, à la leçon suivante ou à la streak.

Pourquoi attendre ce moment — Au début de l’onboarding, l’utilisateur n’a encore aucun objectif ni progression. Une notification semblerait servir l’application : « Laisse-nous te relancer. » Après la première leçon, elle peut servir l’utilisateur : « Aide-moi à ne pas oublier l’engagement que j’ai choisi. » Le même bouton prend donc un sens différent selon ce qui vient de se passer.

Ce que la personne évalue — Elle compare l’utilité attendue des rappels au risque d’être dérangée. Expliquer le contenu et la fréquence réduit ce risque : rappel de pratique, objectif du jour, protection de la série.

Pourquoi la formulation doit parler du bénéfice — « Active les notifications » décrit l’action demandée. « Reçois un rappel au moment que tu choisis pour garder ton rythme » explique ce que l’utilisateur gagne. La seconde formulation donne une raison.

Si l’utilisateur refuse — Le refus ne doit pas bloquer le produit. Duolingo peut présenter plus tard une nouvelle demande contextuelle, lorsque la streak a davantage de valeur. Le contexte a changé, donc la décision peut changer sans que l’application harcèle la personne.

Ce que cela prépare — Les rappels prolongent l’onboarding au-delà de la première session. Le produit commence à construire un retour quotidien, pas seulement une première ouverture réussie.

Étape 12 — Utiliser la streak et le widget pour rendre l’engagement visible dans la vie quotidienne

La streak représente le nombre de jours consécutifs pendant lesquels l’utilisateur a pratiqué. Le widget peut afficher cette continuité directement sur l’écran du téléphone. Ensemble, ils rendent l’objectif présent même lorsque l’application est fermée.

Pourquoi ces éléments arrivent après la compréhension de la valeur — Une streak sans raison de revenir devient une mécanique vide. Après avoir appris quelque chose et choisi un objectif quotidien, l’utilisateur comprend ce que la série représente : sa régularité réelle.

Ce qui se passe mentalement — L’effort passé devient visible et s’accumule. Plus la série grandit, plus elle représente du temps et de la constance. L’utilisateur peut vouloir la protéger parce qu’il ne veut pas voir disparaître le symbole de son effort. C’est une combinaison de progression, d’engagement et d’aversion à la perte.

Le widget ajoute un déclencheur externe — Il place le rappel dans l’environnement de la personne. Celle-ci n’a plus besoin de penser spontanément à ouvrir l’application ; le téléphone lui montre qu’une action reste à accomplir.

Pourquoi Duolingo donne parfois des protections — Les Streak Freezes et autres protections réduisent la violence d’une rupture accidentelle. La mécanique garde sa valeur sans transformer un oubli en punition définitive. Des expériences publiées par Duolingo montrent que différents mécanismes de streak et de protection peuvent améliorer le retour, mais ces résultats appartiennent à ce produit et doivent être retestés ailleurs.

À ne pas copier automatiquement — Une application utilisée naturellement une fois par semaine ou par mois ne doit pas forcer une streak quotidienne. Le rythme doit suivre la fréquence réelle de création de valeur.

Étape 13 — Créer le compte pour sauvegarder, puis présenter le paywall

Après la première leçon, l’utilisateur possède enfin quelque chose : une langue choisie, un objectif, une leçon terminée, des points et un début de progression. La création de compte arrive alors avec une justification concrète : enregistrer ce qui vient d’être fait et pouvoir le retrouver.

Pourquoi le compte est placé ici — La réciprocité a déjà commencé à fonctionner. Duolingo a laissé la personne essayer, apprendre et obtenir une réussite avant de demander ses informations. L’inscription n’est plus perçue comme une barrière arbitraire ; elle devient le moyen de ne pas perdre la valeur créée.

Pourquoi la formulation doit parler de sauvegarde — « Crée un compte » décrit ce que Duolingo veut. « Enregistre ta progression » décrit ce que l’utilisateur gagne. La seconde formulation relie l’action à un bénéfice immédiat et compréhensible.

Ce qui se passe mentalement — L’utilisateur a un début de propriété psychologique sur sa progression. Il ne veut pas recommencer depuis zéro. Il est aussi plus cohérent de sauvegarder un objectif que l’on vient soi-même de déclarer. Plusieurs leviers se rejoignent donc naturellement : réciprocité, engagement, effet de propriété et aversion à la perte.

Le paywall arrive ensuite — Une fois l’expérience comprise et la progression sauvegardée, Duolingo peut présenter Super. L’offre payante ne vend plus une promesse inconnue. Elle propose une expérience plus confortable ou plus complète : continuer à apprendre, enlever certaines limites, éviter la publicité ou accéder à des fonctions supplémentaires selon l’offre affichée.

Pourquoi c’est un « warm ask » — La demande de paiement arrive après une petite victoire. L’utilisateur compare le prix à une valeur qu’il vient de ressentir, pas à une liste abstraite de fonctionnalités. Cela ne garantit pas l’achat, mais cela rend la décision plus informée.

Transparence obligatoire — Le prix, la durée de l’essai, la date de facturation, le renouvellement et la possibilité d’annuler doivent rester évidents. La psychologie doit aider l’utilisateur à comprendre la valeur, pas l’empêcher de comprendre le coût.

🧠 À RETENIR — Chez Duolingo, le compte n’est pas le début de la valeur. Il sert à enregistrer une valeur déjà obtenue. Le paywall vient ensuite proposer la continuité ou l’amélioration de cette expérience.

Pourquoi l’ordre complet fonctionne

1. Duolingo réduit d’abord le risque : pas de compte obligatoire, parcours clair et effort prévisible.
2. Il rend ensuite l’expérience personnelle : langue, niveau, motivation et objectif quotidien.
3. Il répond aux doutes avant l’action : preuve sociale, bénéfice et croyances limitantes.
4. Il fait vivre la valeur : première leçon, feedback et réussite visible.
5. Il transforme la réussite en actif personnel : progression, streak et chemin à continuer.
6. Il demande les permissions quand elles protègent une valeur comprise : rappels et widget.
7. Il demande le compte pour sauvegarder, puis l’argent pour prolonger ou améliorer l’expérience.

La chaîne psychologique peut se résumer ainsi :

Faible risque  →  Pertinence personnelle  →  Engagement choisi  →  Sentiment de capacité  →  Première réussite  →  Propriété de la progression  →  Désir de continuité

Ce qu’il faut reprendre de Duolingo

• Faire commencer l’expérience avant d’imposer le compte lorsque le produit le permet.
• Donner une raison à chaque question et utiliser réellement les réponses.
• Faire déclarer un objectif que l’utilisateur a lui-même choisi.
• Réduire l’effort initial pour garantir une première réussite.
• Montrer la progression seulement après une action réelle.
• Demander les notifications lorsqu’elles ont une utilité comprise.
• Présenter le compte comme une sauvegarde et le paywall comme une continuité.

Ce qu’il ne faut pas copier automatiquement

• Le nombre d’écrans ou les formulations exactes.
• Une streak quotidienne si le produit n’a pas une valeur quotidienne.
• Des animations ou récompenses qui cachent une expérience faible.
• Une preuve sociale non vérifiable.
• Un paywall opaque ou une pression qui transforme l’engagement en culpabilité.

Sources observées pour cette étude de cas

• Captures publiques du parcours Duolingo — ScreensDesign.
• Analyse de parcours et variantes d’onboarding — Tasu.
• Expériences publiques de Duolingo sur la streak, les objectifs et la rétention — Duolingo Blog.

Étude de cas : Cal AI, du premier écran au paywall

Cal AI est une application qui estime les calories et les macronutriments à partir d’une photo d’un repas. Son onboarding suit une logique différente de Duolingo. Duolingo fait vivre une première leçon avant le compte et le paywall. Cal AI montre rapidement la fonction centrale, puis demande de nombreuses informations afin de construire un plan nutritionnel personnalisé qui sera révélé juste avant l’offre payante.

Il faut donc comprendre la nature de la valeur vendue. Le scan photo est le moyen. Le résultat désiré est plus large : suivre son alimentation avec moins d’effort et progresser vers un objectif de poids ou de forme. L’onboarding transforme progressivement « une application qui scanne des repas » en « mon plan, calculé avec mes données, pour atteindre mon objectif ».

🔎 VERSION ANALYSÉE — Une capture publique présente 28 étapes d’onboarding. Une autre bibliothèque publique décrit une variante très proche avec 29 étapes. Cal AI teste son parcours ; certains écrans, textes, offres et chiffres peuvent donc changer selon la version, le pays ou les réponses. La dissection ci-dessous conserve les 28 écrans observés dans tes notes et explique leur fonction sans présenter cette variante comme universelle.

La carte mentale du parcours Cal AI

Voir la fonction  →  Expliquer son contexte  →  Se rappeler les échecs précédents  →  Définir un point de départ  →  Choisir un objectif  →  Rendre cet objectif mesurable  →  Identifier les obstacles  →  Recevoir des encouragements  →  Régler le suivi  →  Attendre la création du plan  →  Découvrir « son » plan  →  Débloquer le plan au paywall

La grande différence avec Duolingo

Duolingo réduit l’incertitude par l’action : « Essaie une leçon et constate que tu peux apprendre. »

Cal AI réduit l’incertitude par la personnalisation : « Donne-moi ton contexte et je vais construire une réponse adaptée à ta situation. »

Ces deux méthodes peuvent fonctionner, mais elles ne créent pas la même attente. Après un onboarding long, Cal AI doit rendre la personnalisation très visible. Si le résultat final paraît générique, l’utilisateur aura le sentiment d’avoir répondu à toutes les questions pour rien.

Phase 1 — Faire comprendre la valeur et qualifier l’intention

Écran 1 — Montrer le scan photo en action

Cal AI commence par montrer la fonction centrale : prendre une photo d’un repas, reconnaître les aliments et obtenir une estimation des calories et macronutriments. L’utilisateur voit donc le mécanisme avant d’entrer dans le questionnaire.

Pourquoi cet écran est en premier — La suite est longue. Avant de demander du temps et des informations, l’application doit donner une raison claire de continuer. La démonstration répond immédiatement à « Qu’est-ce que cette application fait pour moi ? »

Ce que la personne comprend — Le suivi alimentaire peut devenir plus simple que la saisie manuelle de chaque ingrédient. La valeur perçue vient surtout de la réduction d’effort : une photo pourrait remplacer une tâche répétitive et pénible.

Pourquoi montrer plutôt qu’expliquer — Une animation ou un exemple de scan rend la promesse concrète. Une phrase comme « Suis tes calories grâce à l’IA » reste abstraite ; voir un plat transformé en données permet d’imaginer l’usage dans sa propre vie.

Ce que cela prépare — Maintenant que l’utilisateur sait pourquoi l’application est intéressante, Cal AI peut lui demander pour quel objectif personnel ce mécanisme doit être configuré.

À appliquer — Le premier écran doit rendre la fonction principale compréhensible en quelques secondes. Si une personne ne peut pas expliquer le produit après cet écran, la suite du questionnaire commence sur une base fragile.

Écran 2 — Demander la fréquence d’entraînement

La première question porte sur la fréquence d’activité physique. Elle commence à qualifier le mode de vie et le besoin énergétique de la personne.

Pourquoi commencer par une question facile — « Combien de fois t’entraînes-tu ? » demande peu d’effort et propose des réponses simples. Elle crée une première participation sans demander immédiatement une information plus sensible comme le poids.

Ce qui se passe mentalement — En répondant, l’utilisateur commence à réfléchir à sa propre situation, pas seulement à l’application. Le produit devient progressivement personnel. La question suggère également que le futur plan prendra en compte le niveau d’activité, donc qu’il ne sera pas identique pour tout le monde.

Pourquoi les choix doivent être concrets — Des options comme « jamais », « une à deux fois » ou « plusieurs fois par semaine » sont plus faciles à estimer qu’une question ouverte. La réponse est assez précise pour personnaliser sans ralentir le parcours.

Ce que cela prépare — Cette première donnée rend naturelles les questions suivantes sur les habitudes, les objectifs et le profil physique.

Écran 3 — Demander comment l’utilisateur a découvert l’application

Cal AI demande si la personne vient de TikTok, Instagram, une publicité, un créateur, une recherche ou une recommandation. Cette question sert principalement au marketing et à l’attribution.

Pourquoi elle apparaît tôt — L’information est plus fraîche dans la mémoire juste après l’installation. Elle permet aussi de relier les utilisateurs aux campagnes, créateurs ou canaux qui les ont attirés.

Ce que cela apporte à l’entreprise — Cal AI peut comparer non seulement le nombre d’installations, mais la qualité des utilisateurs par source : fin d’onboarding, trial, paiement, rétention et valeur à long terme. Un créateur qui apporte moins d’installations peut apporter de meilleurs clients.

Ce que l’utilisateur ressent — Cette question ne lui donne pas directement de valeur. Elle doit donc rester très rapide, facilement compréhensible et idéalement facultative. Placée trop tard, elle casserait un moment plus émotionnel ; placée ici, elle reste une petite étape administrative avant les informations sensibles.

Ce que cela prépare — Le parcours revient immédiatement à l’expérience personnelle afin que l’utilisateur ne sente pas que le questionnaire sert uniquement les besoins de l’entreprise.

Écran 4 — Demander si d’autres applications ont déjà été essayées

Cette question identifie si l’utilisateur a déjà suivi ses calories ou utilisé un autre produit. Elle révèle son niveau d’expérience et les solutions qu’il connaît.

Pourquoi cette question est psychologiquement intéressante — Répondre « oui » peut faire revenir à l’esprit les efforts et les frustrations précédents : saisie manuelle, abandon, informations difficiles à suivre ou manque de régularité. L’application n’a pas besoin d’attaquer directement les concurrents ; la personne se rappelle elle-même pourquoi elle cherche une nouvelle méthode.

Pourquoi elle arrive après la démonstration — L’utilisateur vient de voir le scan photo. Il peut donc comparer cette nouvelle approche à ce qu’il a déjà essayé. Cal AI se positionne implicitement comme une solution plus simple.

Comment utiliser correctement la réponse — Si quelqu’un est débutant, l’application doit rassurer et guider. S’il a déjà essayé plusieurs outils, elle peut insister sur ce qui change réellement. Sans adaptation visible, la question ressemble seulement à une étude de marché.

Ce que cela prépare — Après avoir rappelé le problème, Cal AI peut présenter une preuve ou un bénéfice qui renforce l’idée qu’une autre méthode est possible.

Écran 5 — Afficher une première preuve de bénéfice

Après plusieurs questions, Cal AI insère un écran de résultat, de bénéfice ou de statistique. Ce n’est pas un hasard : le parcours alterne ce que l’application demande et ce qu’elle redonne.

Pourquoi cet écran arrive ici — L’utilisateur a déjà donné quelques informations, mais n’a pas encore reçu son plan. La preuve évite que le questionnaire ressemble à une suite interminable de demandes. Elle renouvelle la motivation avant les données personnelles comme le poids, la taille et l’âge.

Ce qui se passe mentalement — La personne cherche à savoir si l’effort du questionnaire mènera à quelque chose d’utile. Une preuve crédible réduit l’incertitude et augmente l’attente d’un résultat. Elle peut aussi renforcer le sentiment que le produit repose sur une méthode utilisée par d’autres personnes.

Pourquoi la formulation doit être précise — « Tu vas réussir » est trop vague. Une preuve doit indiquer de quoi elle parle, sur quelle population et avec quelle limite. Une promesse de santé ou de perte de poids exagérée peut augmenter les clics à court terme mais détruire la confiance ensuite.

Ce que cela prépare — Rassuré sur la valeur potentielle, l’utilisateur accepte plus facilement de construire le profil nécessaire au calcul.

Phase 2 — Transformer une envie vague en plan personnel

Écran 6 — Demander le poids actuel

Le poids actuel sert de point de départ. Il est nécessaire pour estimer les besoins et mesurer la distance avec l’objectif futur.

Pourquoi cette information arrive maintenant — Cal AI a d’abord montré le bénéfice et demandé des informations moins sensibles. La relation de confiance a commencé à se construire. Demander le poids dès le premier écran pourrait sembler intrusif.

Ce qui se passe mentalement — En saisissant un chiffre personnel, l’utilisateur entre davantage dans le parcours. L’objectif cesse d’être général. La personne confronte sa situation actuelle, ce qui peut renforcer sa motivation mais aussi créer de la vulnérabilité.

Pourquoi le ton doit être neutre — L’application ne doit ni juger ni dramatiser. Le texte doit expliquer que cette donnée sert à personnaliser les objectifs. Une formulation respectueuse protège la confiance et réduit la honte éventuelle.

Ce que cela prépare — Le poids sera combiné à la taille et à l’âge, puis comparé au poids cible pour produire un plan visible.

Écran 7 — Demander la taille

La taille complète le profil physique utilisé dans les estimations. Elle n’est pas demandée pour donner une impression artificielle de précision ; elle doit réellement contribuer au calcul.

Pourquoi la question est simple et directe — L’utilisateur connaît généralement la réponse. Un sélecteur clair, avec la bonne unité selon le pays, réduit l’effort et évite les erreurs.

Ce que la personne comprend — L’application semble construire une estimation à partir de plusieurs éléments, pas appliquer un nombre identique à tous. Chaque nouvelle donnée renforce la perception de personnalisation.

Point de conception important — Pour les marchés américain et français, les unités doivent être localisées : pieds/pouces ou centimètres, livres ou kilogrammes. Une unité inattendue crée de la friction et peut donner l’impression que le produit n’est pas adapté au marché.

Ce que cela prépare — Avec le poids et la taille, l’âge vient compléter les principales données personnelles nécessaires au calcul de départ.

Écran 8 — Demander l’âge

L’âge influence les estimations de besoins énergétiques et peut modifier les recommandations. Cal AI le demande donc avant de calculer le plan.

Pourquoi expliquer l’utilité — L’âge est une donnée personnelle. Une courte phrase peut préciser qu’il aide à ajuster l’estimation. Lorsque l’utilisateur comprend la raison, la question paraît légitime plutôt qu’intrusive.

Ce qui se passe mentalement — Les trois écrans poids, taille et âge créent une impression de diagnostic personnalisé. Mais cette impression doit être suivie d’un résultat réellement différent. Plus le produit demande, plus il crée une dette de pertinence : il devra montrer ce que ces réponses ont changé.

Pourquoi ne pas demander davantage — Toute information supplémentaire doit avoir une utilité claire. Ajouter des questions uniquement pour rendre le calcul « scientifique » rallonge le parcours et augmente le doute.

Ce que cela prépare — Le point de départ est maintenant suffisamment défini pour demander où l’utilisateur veut aller.

Écran 9 — Choisir l’objectif principal

L’utilisateur choisit s’il souhaite perdre du poids, maintenir son poids ou en prendre. C’est l’une des décisions les plus structurantes du parcours.

Pourquoi elle arrive après le profil de départ — L’objectif prend plus de sens une fois la situation actuelle saisie. Cal AI pourra relier le point de départ à la direction choisie et calculer des recommandations cohérentes.

Ce qui se passe mentalement — L’utilisateur transforme un intérêt pour le suivi alimentaire en intention. Il ne configure plus seulement une application ; il choisit une direction personnelle. Cette déclaration crée de l’engagement et donne un cadre aux écrans suivants.

Pourquoi les options sont formulées autour du résultat — « Perdre », « maintenir » ou « prendre » est plus clair qu’une liste de fonctionnalités. Le produit parle de ce que la personne veut obtenir, pas de ce que l’application possède.

Ce que cela prépare — Une fois la direction choisie, Cal AI peut demander une cible précise et construire une trajectoire.

Écran 10 — Définir le poids cible

Le poids cible donne un chiffre à l’objectif. Il permet de mesurer la distance entre la situation actuelle et le résultat désiré.

Pourquoi cette étape est puissante — Un objectif chiffré est plus facile à visualiser qu’une intention vague. La personne peut imaginer un avant et un après. Elle fournit aussi une information que l’application pourra reprendre dans le plan final, ce qui augmente la pertinence perçue.

Ce qui se passe mentalement — L’écart entre le poids actuel et le poids cible crée une tension orientée vers l’action : « voici où je suis, voici où je veux aller ». Cette tension peut motiver, mais elle doit rester saine. L’application ne doit pas renforcer une cible irréaliste ou dangereuse.

Pourquoi le produit doit vérifier la cohérence — Une application de santé doit encadrer les objectifs avec prudence, indiquer ses limites et éviter de valider aveuglément n’importe quelle cible. La personnalisation ne remplace pas un avis médical.

Ce que cela prépare — Cal AI peut maintenant reformuler l’objectif, donner une estimation et renforcer le sentiment qu’un chemin existe.

Écran 11 — Reformuler l’objectif et confirmer qu’il paraît atteignable

Après plusieurs saisies, Cal AI redonne une réponse : il reformule le poids cible ou l’écart et affiche un message positif sur la possibilité de progresser.

Pourquoi cet écran est placé ici — Sans restitution, l’utilisateur aurait l’impression de remplir un formulaire. Le message montre que l’application « écoute » et commence à interpréter les réponses.

Ce qui se passe mentalement — L’utilisateur reçoit une validation de faisabilité. Cela peut augmenter son sentiment de capacité : l’objectif n’est plus seulement souhaité, il paraît organisable. La reformulation renforce aussi l’engagement, car la personne voit sa propre décision reflétée par le produit.

Pourquoi la formulation doit éviter la certitude — « Tu vas forcément atteindre ce poids » promet un résultat que l’application ne contrôle pas. Une formulation plus honnête indique qu’un rythme réaliste et un suivi régulier peuvent aider.

Ce que cela prépare — Une fois la direction validée, l’utilisateur peut choisir la vitesse à laquelle il souhaite avancer.

Écran 12 — Choisir la vitesse de progression

Cal AI propose de définir un rythme. Un sélecteur peut montrer comment une vitesse plus ou moins élevée change la date estimée ou l’effort nécessaire.

Pourquoi donner ce choix — Le même objectif ne convient pas au même rythme pour tout le monde. Le choix crée un sentiment d’autonomie et permet à l’utilisateur de participer à la construction du plan.

Ce qui se passe mentalement — La personne arbitre entre rapidité et difficulté. L’objectif devient un calendrier, donc quelque chose de plus concret. Une date approximative permet de se projeter, mais elle augmente aussi les attentes.

Pourquoi le design doit rendre le compromis visible — Si le curseur encourage seulement la vitesse maximale, il pousse vers une décision irréaliste. L’interface doit montrer qu’un rythme modéré peut être plus durable et qu’une estimation reste une estimation.

Ce que cela prépare — Cal AI peut maintenant comparer l’action accompagnée à l’action sans outil et renforcer la valeur de son suivi.

Écran 13 — Montrer l’intérêt d’être accompagné plutôt que d’agir seul

Après le choix du rythme, un écran de preuve explique que le suivi, la structure ou l’accompagnement peut améliorer la régularité par rapport à une démarche sans outil.

Pourquoi cet écran arrive ici — L’utilisateur vient de créer une trajectoire. Il peut maintenant se demander : « Ai-je vraiment besoin de cette application pour y arriver ? » L’écran répond précisément à cette objection avant qu’elle ne bloque la suite.

Ce qui se passe mentalement — Le produit augmente la valeur perçue du plan. L’utilisateur ne compare plus seulement Cal AI à d’autres applications ; il le compare aussi au coût mental de suivre seul ses repas, ses calories et sa progression.

Pourquoi le message doit être crédible — La preuve doit soutenir l’utilité du suivi, pas garantir un résultat. Une statistique réelle, expliquée et contextualisée rassure davantage qu’une affirmation absolue.

Ce que cela prépare — Cal AI va maintenant demander ce qui a empêché l’utilisateur de réussir jusque-là, afin de relier le produit à cet obstacle.

Écran 14 — Identifier le principal obstacle

L’utilisateur choisit ce qui le bloque : manque de temps, difficulté à suivre les repas, manque de motivation, incompréhension de la nutrition ou autre difficulté.

Pourquoi cette question compte — Le même objectif peut échouer pour des raisons différentes. Connaître l’obstacle permet de présenter le bénéfice le plus pertinent. Pour quelqu’un qui manque de temps, le scan rapide est central. Pour quelqu’un qui manque de visibilité, le tableau de suivi compte davantage.

Ce qui se passe mentalement — La personne nomme sa douleur au lieu de la garder vague. En la sélectionnant elle-même, elle reconnaît qu’un problème existe et commence à chercher une réponse cohérente.

Pourquoi ne pas formuler la question de manière culpabilisante — « Pourquoi échoues-tu ? » attaque l’identité. « Qu’est-ce qui rend ton objectif difficile aujourd’hui ? » sépare la personne du problème et invite à une réponse honnête.

Ce que cela prépare — Les écrans suivants peuvent montrer comment le plan s’adapte aux habitudes alimentaires et à la motivation profonde.

Écran 15 — Demander les préférences et contraintes alimentaires

Cal AI demande si la personne suit une alimentation particulière ou possède des préférences importantes. Cette information aide à rendre les recommandations compatibles avec sa vie réelle.

Pourquoi elle arrive après l’obstacle — Le parcours passe du « pourquoi cela bloque » au « comment le plan doit s’adapter ». L’utilisateur sent que l’application ne lui demandera pas simplement de suivre une règle générique.

Ce qui se passe mentalement — La compatibilité réduit la peur d’un plan impossible à suivre. Une recommandation qui respecte les habitudes paraît plus réaliste, donc plus susceptible d’être utilisée.

Pourquoi le produit doit réellement adapter le résultat — Si une personne choisit un régime particulier et reçoit ensuite des conseils incompatibles, la confiance chute immédiatement. La personnalisation promise doit être visible dans le plan et dans l’expérience quotidienne.

Ce que cela prépare — Le produit connaît maintenant l’objectif, l’obstacle et les contraintes. Il peut demander le bénéfice humain recherché derrière le chiffre.

Écran 16 — Demander ce que la personne veut réellement accomplir

Cette question dépasse le poids cible. Elle peut proposer des motivations comme se sentir mieux, gagner en confiance, comprendre son alimentation, devenir plus régulier ou améliorer sa forme.

Pourquoi aller au-delà du chiffre — Un nombre sur une balance est un indicateur, pas toujours la motivation profonde. Les comportements durables sont souvent reliés à une raison plus personnelle. L’application cherche donc ce que le résultat changerait dans la vie de l’utilisateur.

Ce qui se passe mentalement — La personne se projette dans un futur désirable. Elle associe le produit à une émotion et à une identité : être quelqu’un de plus régulier, plus conscient ou plus en contrôle.

Pourquoi les réponses doivent rester humaines — Des formulations simples permettent à l’utilisateur de se reconnaître. Un vocabulaire trop médical ou trop marketing créerait de la distance.

Ce que cela prépare — Cal AI possède maintenant une motivation qu’il peut refléter dans les messages d’encouragement et le plan final.

Écran 17 — Donner une affirmation positive personnalisée

Après une série de questions personnelles, Cal AI affiche un message encourageant. Il rappelle que l’objectif est possible ou que le plan sera adapté à la situation donnée.

Pourquoi cette respiration est nécessaire — Répondre à de nombreuses questions crée de la fatigue. Alterner questions et retours empêche le parcours de devenir purement administratif. L’utilisateur reçoit un bénéfice émotionnel avant de continuer.

Ce qui se passe mentalement — La personne se sent comprise et soutenue. Le message renforce le sentiment de capacité et maintient l’attente d’un résultat personnalisé.

Pourquoi l’affirmation doit reprendre une réponse réelle — « Super ! » est agréable mais générique. « Nous allons construire un plan compatible avec ton rythme et ton objectif » montre que les informations fournies ont été utilisées.

Ce que cela prépare — L’application peut maintenant définir des attentes réalistes, une étape importante avant la promesse finale.

Écran 18 — Expliquer que les premiers résultats peuvent être progressifs

Cal AI prévient que les changements visibles peuvent être limités au début et devenir plus nets avec la régularité. Cet écran gère les attentes avant que l’utilisateur commence.

Pourquoi il est placé avant le plan — Le paywall pourrait pousser la personne à attendre un résultat très rapide. En expliquant le rythme réel avant l’achat, l’application réduit le risque de déception et prépare une utilisation plus patiente.

Ce qui se passe mentalement — L’utilisateur crée une référence pour juger les premiers jours. Sans cette explication, une absence de résultat spectaculaire peut être interprétée comme un échec du produit. Avec une attente réaliste, la même situation paraît normale.

Pourquoi cette honnêteté peut aider la rétention — Une promesse un peu moins spectaculaire mais tenue crée davantage de confiance qu’une surpromesse suivie d’une déception. Le produit cherche une utilisation durable, pas seulement un trial.

Ce que cela prépare — Après avoir parlé du résultat futur, Cal AI traite la confiance et la confidentialité avant de demander des permissions.

Écran 19 — Rassurer sur la confidentialité et les données

À ce stade, l’utilisateur a fourni son poids, sa taille, son âge, son objectif et ses habitudes. Il est naturel qu’il se demande comment ces informations seront utilisées.

Pourquoi cet écran arrive maintenant — La question de confiance est créée par les écrans précédents. La traiter avant Apple Health et les permissions évite d’accumuler les inquiétudes.

Ce qui se passe mentalement — Une explication claire redonne un sentiment de contrôle : quelles données sont utilisées, pour quelle fonction et avec quelles protections. Le risque perçu diminue lorsque la personne sait ce qu’elle accepte.

Pourquoi la formulation doit être concrète — « Tes données sont en sécurité » reste vague. Il vaut mieux expliquer ce qui est stocké, ce qui est partagé ou non, et comment modifier les autorisations. Les affirmations doivent correspondre aux pratiques réelles et à la politique de confidentialité.

Ce que cela prépare — L’utilisateur peut maintenant évaluer une connexion à Apple Health avec davantage de contexte.

Phase 3 — Préparer l’usage, restituer le plan et monétiser

Écran 20 — Proposer la connexion à Apple Health

Cal AI propose de connecter Apple Health afin de récupérer ou synchroniser certaines données utiles au suivi.

Pourquoi cette permission vient après l’explication de confiance — La demande touche à des données sensibles. Elle est plus acceptable lorsque l’utilisateur comprend déjà le plan, l’utilité de la connexion et les règles de confidentialité.

Ce qui se passe mentalement — La personne pèse la commodité contre le contrôle. Si la connexion évite de ressaisir des données et améliore réellement le suivi, le bénéfice est clair. Si l’écran dit seulement « Autoriser », la demande paraît centrée sur l’entreprise.

Comment présenter correctement la permission — Un écran préparatoire doit préciser quelles données seront lues ou écrites, pourquoi elles sont utiles et que le refus n’empêche pas nécessairement de continuer. La fenêtre système arrive ensuite.

Ce que cela prépare — Une fois les données disponibles, Cal AI peut traduire toutes les réponses en objectifs nutritionnels concrets.

Écran 21 — Révéler les objectifs de calories et macronutriments

Cal AI présente les premières sorties du calcul : un budget calorique et des objectifs de protéines, glucides ou lipides.

Pourquoi cet écran est central — Jusqu’ici, l’utilisateur a surtout donné des informations. Pour la première fois, le produit les transforme en un résultat utilisable. C’est la preuve que le questionnaire avait une fonction.

Ce qui se passe mentalement — Les chiffres paraissent personnels parce qu’ils sont reliés au poids, à l’âge, à l’activité et au but déclarés. L’utilisateur commence à ressentir une forme de propriété : « ce sont mes objectifs ».

Pourquoi il faut expliquer les chiffres — Des nombres sans contexte peuvent impressionner mais aussi inquiéter. L’application doit indiquer ce qu’ils signifient, comment ils sont estimés et qu’ils peuvent être ajustés. L’utilisateur doit pouvoir comprendre sans faire confiance aveuglément à l’algorithme.

Ce que cela prépare — Le plan devient suffisamment concret pour être configuré, sauvegardé et présenté comme la valeur principale de l’abonnement.

Écran 22 — Configurer le report des calories

Le calorie rollover permet de reporter une partie du budget d’un jour à l’autre. Cette option reconnaît que l’alimentation réelle n’est pas identique chaque jour.

Pourquoi cet écran arrive après les objectifs — L’utilisateur doit d’abord comprendre son budget avant de décider comment le répartir. Présentée plus tôt, l’option serait abstraite.

Ce qui se passe mentalement — Le réglage augmente le sentiment d’autonomie et de flexibilité. Un plan rigide peut sembler impossible ; une marge d’adaptation le rend plus compatible avec les sorties, les week-ends ou les variations de routine.

Pourquoi il faut rester simple — Une option complexe peut augmenter la confusion et créer une fausse précision. L’écran doit expliquer avec un exemple concret ce qui sera reporté et quelles limites s’appliquent.

Ce que cela prépare — L’utilisateur a maintenant participé à la configuration. Cet effort augmente la personnalisation perçue avant la révélation finale du plan.

Écran 23 — Demander une note ou un avis

Certaines variantes du parcours introduisent une demande de note pendant le setup. L’objectif probable est de profiter d’un moment d’enthousiasme et d’améliorer la preuve sociale sur le store.

Pourquoi ce placement est discutable — L’utilisateur a vu une promesse et construit un plan, mais il n’a pas forcément testé le scan dans une situation réelle. Il peut donc évaluer la qualité de l’onboarding, pas encore la qualité complète du produit.

Ce qui se passe mentalement — Une demande d’avis juste après des messages positifs peut profiter de l’élan émotionnel. Mais elle peut aussi paraître prématurée : « Comment puis-je noter une application que je n’ai pas encore vraiment utilisée ? »

La meilleure pratique à retenir — Demander un avis après un événement de valeur réel : un premier repas correctement analysé, plusieurs jours de suivi ou un objectif atteint. La demande doit pouvoir être ignorée sans culpabilité.

Ce que cela prépare — Le parcours continue vers les rappels et l’attribution, mais cet écran doit être testé avec des métriques de qualité, pas seulement le taux de clic.

Écran 24 — Proposer les notifications avec une raison claire

Cal AI relie les notifications au comportement attendu : enregistrer les repas, suivre les objectifs ou maintenir une routine.

Pourquoi la demande arrive ici — Les objectifs nutritionnels sont maintenant visibles. Un rappel peut donc être rattaché à une action concrète. Au premier écran, « autoriser les notifications » n’aurait aucune signification personnelle.

Ce qui se passe mentalement — L’utilisateur évalue si le rappel l’aidera réellement ou s’il deviendra du bruit. Une fréquence choisie et un bénéfice précis donnent du contrôle.

Pourquoi la formulation compte — « Autorise les notifications » parle du besoin de Cal AI. « Reçois un rappel au moment de tes repas pour ne pas oublier ton suivi » parle du besoin de l’utilisateur.

Ce que cela prépare — Les notifications transforment le plan initial en comportement répété après la première session.

Écran 25 — Proposer un code de parrainage

L’utilisateur peut entrer le code d’un créateur, d’un influenceur ou d’une personne qui lui a recommandé l’application.

À quoi cet écran sert — Il relie l’onboarding au système d’acquisition. Cal AI peut attribuer les installations, trials et paiements à un créateur précis, rémunérer une campagne et mesurer la qualité de la cohorte.

Pourquoi le placer près de la fin — Le code n’aide pas à comprendre le produit. Il ne doit pas interrompre les premières étapes de valeur. À ce stade, l’utilisateur est déjà engagé dans le parcours et peut saisir le code sans perdre le fil principal.

Ce que l’utilisateur doit comprendre — S’il possède un code, il doit savoir ce qu’il apporte : crédit au créateur, avantage réel ou simple attribution. S’il n’en possède pas, il doit pouvoir ignorer l’écran immédiatement.

Erreur à éviter — Faire croire qu’un code est obligatoire ou bloquer le parcours. L’attribution marketing ne doit jamais devenir une friction majeure.

Ce que cela prépare — Toutes les informations ont été collectées. L’application peut maintenant mettre en scène la construction du plan.

Écran 26 — Afficher la construction du plan personnalisé

Une animation indique que Cal AI analyse les réponses et construit le plan. Elle transforme le passage entre questionnaire et résultat en moment d’anticipation.

Pourquoi cette étape existe — Un résultat instantané peut parfois sembler générique, même lorsque le calcul est réel. Une courte transition donne le sentiment que les données sont traitées et prépare émotionnellement la révélation.

Ce qui se passe mentalement — L’attente augmente l’attention portée au résultat. L’utilisateur vient d’investir du temps ; il veut voir ce que cet effort a produit. La barre de calcul ferme aussi la phase des questions et signale clairement qu’un nouveau moment commence.

Pourquoi l’attente doit rester honnête — Une animation inutilement longue utilisée seulement pour augmenter l’impression de sophistication peut sembler manipulatrice. Elle doit correspondre à une opération réelle ou rester très courte.

Ce que cela prépare — La révélation du plan devient un moment distinct et important, juste avant le paywall.

Écran 27 — Révéler le plan et refléter les réponses de l’utilisateur

Cal AI présente le plan personnalisé : objectif, rythme, calories, macronutriments et éventuellement une projection. C’est le moment où toutes les questions doivent produire une réponse visible.

Pourquoi cet écran arrive juste avant l’offre — Le plan concentre la valeur construite pendant l’onboarding. Il donne à l’utilisateur une image claire de ce qu’il va utiliser. Le paywall pourra alors parler d’un résultat personnel plutôt que de fonctions générales.

Ce qui se passe mentalement — La personne reconnaît ses propres réponses dans le résultat. Cela crée de la pertinence et une sensation de propriété psychologique : « voici mon plan ». Le temps investi renforce aussi l’envie de ne pas abandonner juste avant l’accès.

Pourquoi le résultat doit être spécifique — Reprendre le poids cible, le rythme, l’obstacle ou la motivation prouve que la personnalisation est réelle. Un plan générique après 25 questions produit une rupture de confiance.

Ce que cela prépare — La décision d’achat : l’utilisateur sait maintenant ce qui sera débloqué, mais il doit encore comprendre exactement le prix et les conditions.

Écran 28 — Présenter le trial et le paywall

Le paywall arrive après la révélation du plan. Il peut proposer un essai gratuit court suivi d’un abonnement, souvent annuel dans les captures publiques, avec une présentation du calendrier de facturation.

Pourquoi cet écran convertit potentiellement mieux qu’un paywall placé au début — L’utilisateur a vu la fonction, défini son objectif et reçu un plan. Le prix est donc comparé à une valeur personnelle déjà construite. La question n’est plus seulement « veux-tu acheter une application ? », mais « veux-tu utiliser le plan et le suivi que tu viens de configurer ? »

Ce qui se passe mentalement — Plusieurs mécanismes se rejoignent : engagement envers l’objectif, investissement de temps, propriété perçue du plan, anticipation du résultat et désir de continuité. Cela peut rendre l’achat plus logique.

Pourquoi la transparence est encore plus importante ici — Un long onboarding augmente l’attente. Si le prix, le renouvellement ou la durée de l’essai sont cachés, l’utilisateur peut se sentir piégé. Le paywall doit préciser le montant total, la périodicité, la date de la première facturation, le renouvellement automatique et la manière d’annuler.

Pourquoi expliquer le calendrier du trial — Une frise simple « aujourd’hui : accès », « avant la fin : rappel éventuel », « à telle date : facturation » réduit l’incertitude. Elle aide l’utilisateur à décider en connaissance de cause.

Ce que cela prépare — Le début de l’expérience payante. Le travail n’est pas terminé à la conversion : les premiers scans doivent livrer rapidement la promesse, sinon le trial sera annulé.

La psychologie complète de Cal AI

Cal AI utilise plusieurs mouvements psychologiques qui se renforcent dans un ordre précis.

1. Réduction de l’effort perçu — Le scan photo montre qu’une tâche pénible peut devenir simple.
2. Auto-référence — Les questions font réfléchir l’utilisateur à sa propre vie, pas à un produit générique.
3. Engagement — L’objectif et le poids cible sont choisis par la personne elle-même.
4. Sentiment de capacité — Les affirmations et le rythme rendent la progression imaginable.
5. Pertinence — Les données personnelles donnent l’attente d’un plan adapté.
6. Anticipation — La construction du plan augmente l’attention portée au résultat.
7. Propriété psychologique — Le plan est présenté comme « mon plan » avant l’achat.
8. Continuité — Le paywall propose d’activer ce qui vient d’être construit.

La chaîne peut se résumer ainsi :

Promesse simple  →  Participation  →  Objectif personnel  →  Investissement  →  Restitution personnalisée  →  Valeur perçue  →  Décision d’achat

Pourquoi cet onboarding peut convertir

L’utilisateur ne voit pas seulement une liste de fonctions. Il participe à la fabrication du résultat. Chaque réponse augmente la pertinence du futur plan. Au moment du paywall, Cal AI peut reprendre l’objectif, la difficulté et les chiffres personnels. La décision devient donc beaucoup plus concrète.

Pourquoi il peut aussi frustrer

Plus le parcours est long, plus l’utilisateur attend une vraie valeur. Un paywall dur placé après plusieurs minutes peut donner l’impression que le prix a été caché. Un calcul trop théâtral ou un plan générique peut faire sentir que les réponses servaient seulement à augmenter l’engagement. Il faut donc regarder l’ensemble du funnel : abandon par écran, paywall vu, trial, paiement, annulation rapide, remboursement, utilisation du scan et rétention.

Les métriques à observer sur ces deux études de cas

• Taux de passage de chaque écran et endroit exact des abandons.
• Temps médian jusqu’à la première valeur.
• Taux de fin de l’onboarding.
• Taux d’activation : première leçon terminée pour Duolingo ; premier scan utile ou plan réellement utilisé pour Cal AI.
• Taux de création de compte après la valeur.
• Acceptation des notifications et retour réellement généré par celles-ci.
• Paywall vu → trial ou achat.
• Trial → premier paiement, puis premier renouvellement.
• Annulations rapides, remboursements et avis négatifs.
• Rétention des utilisateurs selon leurs réponses, leur source et la variante d’onboarding.

Ce qu’il faut reprendre de Cal AI

• Montrer la fonction principale immédiatement.
• Commencer par des questions simples avant les données sensibles.
• Alterner questions, preuves, retours et encouragements.
• Faire déclarer un objectif et un obstacle réels.
• Utiliser visiblement chaque information importante dans le plan final.
• Expliquer les permissions au moment où leur utilité devient claire.
• Relier le paywall au résultat construit pendant le parcours.
• Continuer à livrer la valeur pendant le trial, pas seulement convertir.

Ce qu’il ne faut pas copier automatiquement

• Un onboarding de 28 écrans lorsque cinq informations suffisent.
• Des questions qui ne changent pas réellement le résultat.
• Des statistiques non vérifiables ou des promesses de santé excessives.
• Une attente artificielle présentée comme un calcul complexe.
• Une demande d’avis avant toute expérience réelle.
• Une permission sans explication claire.
• Un prix caché ou un renouvellement difficile à comprendre.

🧠 À RETENIR — Duolingo prouve la valeur par une première expérience : l’utilisateur apprend avant de sauvegarder et de payer. Cal AI construit la valeur par un plan personnalisé : l’utilisateur fournit son contexte, voit le résultat, puis décide de le débloquer. Le bon modèle dépend de ce que la personne doit vivre ou fournir pour comprendre la valeur du produit.

Sources observées pour cette étude de cas

• Parcours public Cal AI — ScreensDesign.
• Variante publique du quiz et du paywall Cal AI — Paywall Patterns.
• Fiche officielle Cal AI — App Store américain.
• Principes de personnalisation de l’onboarding et du paywall — Adapty.
Checklist onboarding
☐  Le bénéfice principal est compris dès le début.
☐  Les questions ont une utilité réelle.
☐  La preuve sociale est vraie.
☐  La première action donne une petite victoire.
☐  Le compte est demandé après la première valeur, pour sauvegarder le résultat ou la progression.
☐  La notification est expliquée avant la fenêtre système.
☐  Le paywall arrive après une valeur ou une intention claire.
☐  Chaque étape est mesurée pour voir où les utilisateurs partent.


================================================================================
# 03 — Funnel, paywall et psychologie/03 — Funnel, paywall et psychologie gratuit → payant.docx
================================================================================

03 — Funnel, paywall et psychologie gratuit → payant
Version découpée de la formation complète • Contenu fidèle aux notes, avec des exemples courts pour clarifier.
6 — Le funnel complet et les métriques
Le chemin à suivre
Impression  →  Clic PUB  →  Store / landing  →  Installation  →  Onboarding  →  Première valeur  →  Compte pour sauvegarder  →  Paywall  →  Trial / Paiement  →  Retour / Renouvellement
Ce que c’est — Le funnel représente le chemin complet suivi par une personne, depuis la première publicité jusqu’au paiement et au retour dans le produit. À chaque étape, une partie des utilisateurs continue et une autre abandonne.
Pourquoi c’est important — Sans ce découpage, on mélange tous les problèmes. On peut croire que la publicité est mauvaise alors que la page App Store ne tient pas la promesse, ou modifier le paywall alors que les utilisateurs n’ont jamais vécu la première valeur.
Comment l’utiliser — Mesure le passage entre chaque étape. Identifie la fuite la plus importante, cherche pourquoi elle existe, puis teste une seule amélioration. On ne dit plus « les pubs ne marchent pas » : on dit précisément où la personne quitte le parcours.
🔎 CONTEXTE — Une métrique n’est utile que si elle aide à décider quoi tester. Le funnel transforme une impression vague, comme « ça ne convertit pas », en un problème précis situé entre deux étapes.
💡 EXEMPLE CHIFFRÉ — 100 000 impressions → 2 000 clics → 800 installations → 500 onboardings terminés → 80 trials → 30 paiements. Le plus gros écart ne se juge pas à l’œil : on calcule chaque taux et on travaille d’abord la fuite la plus importante.
Ce que chaque étape montre
Publicité → CPM, CTR, CPC → La créative attire-t-elle ?
Store / landing → Taux de conversion → La promesse reste-t-elle claire ?
Installation → CPI → Combien coûte un nouvel utilisateur ?
Onboarding → Abandon par écran → Où perd-on les personnes ?
Activation → Temps avant la 1re valeur, taux d’activation → Ont-elles vécu le bénéfice ?
Paywall → View → trial / paid → L’offre est-elle comprise ?
Trial → Trial → paid → La valeur continue-t-elle pendant l’essai ?
Abonnement → Renouvellement, churn, LTV → Les personnes restent-elles assez longtemps ?
Formules utiles
CPM, coût pour mille impressions = dépenses ÷ impressions × 1 000. Il indique combien coûte le fait de montrer la publicité 1 000 fois ; il ne dit pas encore si ces personnes paieront.
CTR, taux de clic = clics ÷ impressions. Il montre quelle part des personnes exposées a cliqué et aide à juger le hook, la promesse et la créative.
CPC, coût par clic = dépenses ÷ clics. Il montre combien coûte en moyenne chaque visite obtenue grâce à la publicité.
CPI, coût par installation = dépenses ÷ installations. Il permet de comparer le prix d’un nouvel utilisateur installé, mais pas encore sa qualité.
Coût par trial, ou coût par essai = dépenses ÷ essais commencés. Il montre combien tu dépenses pour obtenir une personne qui accepte de tester l’offre.
CAC, coût d’acquisition client = tous les coûts d’acquisition ÷ nouveaux clients payants. Selon l’analyse, ajoute les publicités, les créatives, les influenceurs et les outils pour connaître le coût réel.
ROAS = revenu attribué ÷ dépenses publicitaires. Il compare le revenu généré par une campagne à son coût publicitaire. Regarde-le sur plusieurs périodes, car un abonnement peut produire du revenu plus tard.
LTV, valeur vie client = valeur nette créée par un client pendant toute sa durée de vie. Elle dépend du prix, du renouvellement, du churn, des remboursements, des commissions et des coûts variables.
⭐ RÈGLE  LTV nette > coût complet d’acquisition. Il faut inclure les commissions des stores, les remboursements, les créatives, les influenceurs et les coûts variables.
7 — Construire le paywall et le pricing
Ce que c’est — Le paywall est l’écran qui transforme la valeur comprise en une offre payante. Il explique ce que l’utilisateur pourra continuer à faire, quelle formule il choisit, combien il paiera et à quel moment.
Ce qui se passe psychologiquement — À cet instant, l’utilisateur compare le bénéfice attendu avec le prix, l’effort et le risque. S’il ne comprend pas clairement ce qu’il obtient, s’il doute du trial ou s’il découvre une condition cachée, il hésite ou quitte l’écran.
Comment le construire — Commence par le résultat recherché, montre quelques bénéfices concrets, présente les plans simplement, explique le montant total et le renouvellement, puis utilise un bouton qui annonce exactement l’action. Le paywall ne doit pas être une liste de fonctionnalités compliquées ni créer de surprise après le clic.
🔎 CONTEXTE — Le paywall n’est pas le début de la vente. Il résume une valeur que l’utilisateur a déjà comprise dans l’onboarding ou le produit, puis explique clairement ce qu’il peut continuer à obtenir en payant.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Pour une app de méditation : « Continue tes séances et accède à tous les programmes » est plus clair que « Débloque Premium, les statistiques avancées et les fonctionnalités exclusives ».
Dans quel ordre le construire
Choisir le bon moment : après l’onboarding, après une démonstration, après une première valeur ou au moment d’utiliser une fonction premium.
Écrire la promesse principale en langage simple.
Montrer 3 à 5 bénéfices maximum.
Présenter les plans et la différence entre eux.
Afficher clairement le montant total, la durée, le trial et le renouvellement.
Utiliser un CTA qui dit exactement ce qui va se passer.
Ajouter Restore Purchases, Terms et Privacy.
Les plans à tester
Hebdomadaire : peut convertir vite, mais peut aussi créer plus de churn et de remboursements.
Mensuel : simple à comprendre et bon pour tester la valeur récurrente.
Annuel : donne plus de cash et réduit la fréquence de décision, mais doit rester clair sur le montant total.
Trial, ou essai gratuit : comparer 3 jours, 7 jours et éventuellement aucun essai selon le temps nécessaire pour comprendre la valeur. Un essai court demande une valeur très rapide ; un essai plus long laisse davantage de temps, mais retarde aussi le paiement.
Les métriques du paywall
Paywall view rate → Savoir combien d’utilisateurs arrivent au paywall.
CTA tap rate → Voir si l’offre donne envie d’agir.
Paywall → trial → Mesurer le démarrage d’essai.
Trial → paid → Mesurer la qualité du trial.
Revenue / install → Comparer la valeur créée par chaque version.
Refund et renouvellement → Vérifier que les personnes ont bien compris.
❌ ERREUR  Optimiser uniquement le nombre de trials. Un paywall peut créer beaucoup d’essais de mauvaise qualité qui annulent, demandent un remboursement ou ne renouvellent pas.
8 — Les 16 concepts “gratuit → payant”
Ce que sont ces concepts — Ce sont des mécanismes qui expliquent comment une personne perçoit un prix, une progression, un choix ou une récompense. Ils permettent de comprendre pourquoi deux offres identiques sur le papier peuvent être ressenties très différemment.
Pourquoi les étudier — Un utilisateur ne décide pas uniquement avec un calcul parfaitement rationnel. Il se base aussi sur ce qu’il possède déjà, l’effort fourni, le risque perçu, les comparaisons visibles et la manière dont l’information est présentée.
Comment les utiliser — Commence toujours par créer une vraie valeur, puis choisis seulement les mécanismes qui rendent cette valeur plus facile à comprendre. Le but n’est jamais de cacher le prix, d’inventer une urgence ou de pousser une personne vers une décision qu’elle ne comprend pas.
🔎 CONTEXTE — Utilise ces concepts comme une grille de lecture, pas comme une checklist à placer partout. Pour chaque produit, garde seulement les mécanismes qui rendent le parcours plus clair et la valeur plus facile à ressentir.
Les concepts, un par un
1. Payment Decoupling
Ce que c’est — Le Payment Decoupling, ou découplage du paiement, consiste à séparer mentalement le moment où l’utilisateur paie du moment où il utilise le produit.
Pourquoi ça agit — Si une personne doit repayer à chaque action, elle se repose sans cesse la question : « Est-ce que cela vaut encore le prix ? » Chaque micro-paiement rappelle le coût. Un abonnement regroupe cette décision : une fois abonnée, la personne peut utiliser le service sans ressentir un nouveau paiement à chaque usage.
Comment l’appliquer — Donne accès à un ensemble clair de valeur avec un abonnement mensuel ou annuel, au lieu de facturer chaque petite action. Le prix total, la date de facturation et le renouvellement doivent toujours rester visibles et compréhensibles.
💡 EXEMPLE — Avec un abonnement annuel, l’utilisateur accède à toutes les séances sans repayer à chaque utilisation. Le prix total et la date de renouvellement restent clairement affichés.
Application simple : Afficher quand même le montant total et le renouvellement.
2. Mental Accounting
Ce que c’est — Le Mental Accounting, ou comptabilité mentale, désigne la façon dont une personne répartit mentalement son argent dans différentes catégories : loisirs, santé, formation, travail ou acquisition.
Pourquoi ça agit — Un même prix peut sembler cher dans une catégorie et raisonnable dans une autre. Un SaaS à 29 € peut paraître être « encore un abonnement », mais devenir logique s’il remplace réellement plusieurs heures de travail administratif.
Comment l’appliquer — Relie le prix à la valeur ou à la dépense que le produit remplace réellement : temps gagné, service évité, contenu obtenu ou activité de loisir. La comparaison doit rester crédible et adaptée au produit.
💡 EXEMPLE — Un SaaS à 29 € par mois paraît différent lorsqu’on explique qu’il évite trois heures de travail administratif chaque mois. La comparaison doit rester réaliste.
Application simple : Comparer le produit à une dépense réellement remplacée.
3. Commitment & Consistency
Ce que c’est — Commitment & Consistency signifie engagement et cohérence. Une personne qui déclare volontairement un objectif a tendance à préférer ensuite les actions cohérentes avec ce qu’elle vient de choisir.
Pourquoi ça agit — La réponse devient une petite déclaration sur elle-même : « je veux apprendre pour voyager » ou « je veux m’entraîner trois fois par semaine ». Le produit peut alors relier les prochaines étapes à cette motivation personnelle.
Comment l’appliquer — Fais choisir un objectif simple, confirme ce choix, personnalise la première action et rappelle la motivation au bon moment. L’engagement doit venir de l’utilisateur et produire une vraie adaptation du parcours.
💡 EXEMPLE — L’utilisateur choisit « apprendre l’anglais pour voyager ». La première leçon porte alors sur une situation à l’aéroport.
Application simple : Utiliser sa réponse pour personnaliser la suite.
4. Endowment Effect
Ce que c’est — L’Endowment Effect, ou effet de possession, est la tendance à donner plus de valeur à quelque chose dès que l’on a le sentiment que cela nous appartient.
Pourquoi ça agit — Un profil vide reste abstrait. Mais après avoir créé un résultat, enregistré une progression ou commencé un projet, l’utilisateur voit déjà une partie de lui-même dans le produit. Il ne paie plus seulement pour une promesse future : il veut continuer quelque chose qui existe déjà.
Comment l’appliquer — Avant l’offre, aide l’utilisateur à créer un élément réel et utile : score, historique, projet, dossier ou progression. Le paywall peut ensuite expliquer comment poursuivre cette valeur, sans menacer de la supprimer artificiellement.
💡 EXEMPLE — Avant le paywall, l’utilisateur possède déjà un profil, un premier résultat et une progression enregistrée. L’offre sert à continuer ce qu’il a commencé.
Application simple : Créer un profil, un résultat, une progression ou un projet avant l’offre.
5. IKEA Effect
Ce que c’est — L’IKEA Effect décrit la tendance à valoriser davantage un résultat auquel on a personnellement contribué.
Pourquoi ça agit — Le petit effort fourni crée un sentiment d’implication et de fierté. Un tableau de bord construit avec ses propres données ou un profil réellement personnalisé paraît plus utile qu’un écran générique déjà rempli.
Comment l’appliquer — Fais réaliser une courte action qui construit quelque chose d’utile : premier projet, programme, tableau de bord ou collection. L’effort doit rester simple et mener rapidement à une réussite. Si l’utilisateur travaille longtemps sans résultat, l’effet devient de la frustration.
💡 EXEMPLE — Dans un SaaS, l’utilisateur construit son premier tableau de bord avec ses propres données. Il comprend mieux la valeur parce qu’il a créé quelque chose d’utile.
Application simple : Faire créer quelque chose d’utile, sans transformer l’onboarding en travail.
6. Decoy Effect
Ce que c’est — Le Decoy Effect, ou effet leurre, utilise une option de comparaison pour rendre la différence entre les offres plus facile à comprendre.
Pourquoi ça agit — Il est difficile de juger la valeur d’un prix seul. L’utilisateur compare plus facilement plusieurs options placées côte à côte. Une formule moins avantageuse sur un point peut faire apparaître clairement l’intérêt d’une autre formule.
Comment l’appliquer — Présente des plans réellement disponibles, avec des différences simples de durée, de volume ou de fonctionnalités. Le leurre ne doit pas être une fausse offre impossible à choisir. Mesure ensuite le revenu, le renouvellement et les remboursements, pas seulement le plan sélectionné.
💡 EXEMPLE — Hebdomadaire à 5,99 €, mensuel à 11,99 € et annuel à 41,99 €. Le mensuel facilite la comparaison avec l’annuel, mais chaque plan doit rester utile et achetable.
Application simple : Toutes les offres doivent être réelles et achetables.
7. Price Anchoring
Ce que c’est — Le Price Anchoring, ou ancrage du prix, signifie que le premier nombre vu devient un point de comparaison pour les prix qui suivent.
Pourquoi ça agit — Une personne juge rarement un prix dans le vide. Elle le compare à un autre plan, à une dépense remplacée ou à un prix affiché juste avant. L’ordre de présentation influence donc la perception de ce qui paraît cher ou avantageux.
Comment l’appliquer — Utilise une référence vraie : prix hebdomadaire face au prix annuel, plan supérieur face au plan principal ou coût réel d’une alternative. Affiche toujours le montant réellement facturé et n’utilise jamais de faux prix barré.
💡 EXEMPLE — Montrer d’abord 5,99 € par semaine aide à comparer une offre annuelle à 41,99 €. Les deux prix doivent être vrais et le total annuel doit rester visible.
Application simple : Utiliser un prix ou un coût d’alternative réel, jamais un faux prix barré.
8. Supermarket Layout
Ce que c’est — Le Supermarket Layout n’est pas un biais unique. C’est un principe d’organisation : comme dans un magasin, la place et l’ordre des éléments dirigent naturellement l’attention.
Pourquoi ça agit — L’utilisateur ne regarde pas tout avec la même attention. Ce qui apparaît en premier, ce qui est plus visible et ce qui demande le moins d’effort a davantage de chances d’être compris et utilisé.
Comment l’appliquer — Place la promesse et l’action principale avant les réglages ou fonctions secondaires. Montre une prochaine étape claire et rends les fonctions premium visibles au bon moment, sans transformer l’application en labyrinthe.
💡 EXEMPLE — Sur l’accueil d’une app de fitness, le bouton « Commencer la séance du jour » apparaît avant les statistiques secondaires et les réglages.
Application simple : Mettre l’action principale et la valeur la plus importante en évidence.
9. Scarcity Principle
Ce que c’est — Le Scarcity Principle, ou principe de rareté, signifie qu’une opportunité paraît souvent plus précieuse lorsqu’elle est réellement limitée dans le temps ou en quantité.
Pourquoi ça agit — La limite rend le risque de manquer l’occasion plus concret. Elle pousse l’utilisateur à décider maintenant au lieu de remettre automatiquement son choix à plus tard.
Comment l’appliquer — Utilise seulement une vraie limite : tarif de lancement, événement daté, cohorte fermée ou nombre réel de places. Explique pourquoi la limite existe. Un faux compte à rebours ou une fausse pénurie crée de la pression mais détruit la confiance.
💡 EXEMPLE — Un tarif de lancement réservé aux 500 premiers clients est cohérent seulement si la limite est réelle et que l’offre s’arrête vraiment.
Application simple : Pas de faux compte à rebours ni de fausses places restantes.
10. Variable Ratio Reinforcement
Ce que c’est — Le Variable Ratio Reinforcement est un système dans lequel une récompense intéressante n’arrive pas exactement après le même nombre d’actions à chaque fois.
Pourquoi ça agit — L’incertitude entretient l’attention : la personne sait qu’une surprise est possible, mais ne sait pas précisément quand elle arrivera. Elle peut donc avoir envie d’effectuer encore une action.
Comment l’appliquer — Utilise des surprises de contenu, des indices bonus, des variations de résultat ou des célébrations occasionnelles. Évite les dépenses aléatoires opaques, surtout avec de l’argent réel ou des utilisateurs vulnérables.
💡 EXEMPLE — Une enquête peut contenir parfois un indice bonus ou une scène surprise. L’incertitude vient du contenu, pas d’une dépense aléatoire cachée.
Application simple : Utiliser surtout du contenu ou des surprises, pas des dépenses aléatoires opaques.
11. Reward Prediction Error
Ce que c’est — Le Reward Prediction Error est l’écart entre la récompense attendue et celle réellement obtenue.
Pourquoi ça agit — Si le résultat est légèrement meilleur que prévu, l’utilisateur ressent une surprise positive et retient que l’action peut apporter beaucoup de valeur. S’il est moins bon que la promesse, la déception produit l’effet inverse.
Comment l’appliquer — Promets clairement le bénéfice principal, livre-le rapidement, puis ajoute un petit bonus réellement utile : détail personnalisé, insight supplémentaire ou résultat plus complet. Ne surpromets pas dans la publicité.
💡 EXEMPLE — L’app promet un score rapide et livre en plus un petit rapport personnalisé qui explique les deux points principaux à améliorer.
Application simple : Promettre clairement puis ajouter un petit bonus utile.
12. Near-Miss Effect
Ce que c’est — Le Near-Miss Effect, ou effet de quasi-réussite, apparaît lorsqu’une personne échoue mais a l’impression d’avoir été très proche du bon résultat.
Pourquoi ça agit — Dans un produit basé sur une vraie compétence, cette proximité peut donner le sentiment que la réussite est atteignable. La personne comprend qu’un nouvel essai ou une meilleure attention peut suffire.
Comment l’appliquer — Montre précisément ce qui était juste, ce qui manquait et comment progresser. Utilise-le pour guider l’apprentissage ou le jeu, jamais pour simuler une fausse proximité avec un gain aléatoire.
💡 EXEMPLE — « Tu as trouvé le bon suspect, mais il te manque encore le mobile. Relis les deux derniers messages. » L’utilisateur comprend comment progresser.
Application simple : Montrer ce qui manque et comment réussir, sans simuler une fausse quasi-victoire.
13. Gambler’s Fallacy
Ce que c’est — La Gambler’s Fallacy, ou erreur du joueur, est la croyance qu’une série de résultats aléatoires doit bientôt se rééquilibrer. Après plusieurs échecs, une personne peut penser à tort que la victoire est maintenant « due ».
Pourquoi ça arrive — Le cerveau cherche des motifs et une logique même lorsque les événements sont indépendants. Pourtant, si les probabilités ne changent pas, les échecs précédents ne rendent pas automatiquement la prochaine récompense plus probable.
Comment l’appliquer — Ce concept est surtout un avertissement. N’annonce jamais que la prochaine récompense va forcément arriver si ce n’est pas vrai. Si le jeu possède un système qui augmente réellement les chances, explique-le clairement.
💡 EXEMPLE — Après cinq échecs, ne dis pas « la prochaine récompense va forcément tomber » si les probabilités n’ont pas changé.
Application simple : C’est surtout un risque à ne pas exploiter.
14. Loss Aversion
Ce que c’est — La Loss Aversion, ou aversion à la perte, est la tendance à ressentir plus fortement la perte d’une valeur déjà acquise qu’un gain équivalent.
Pourquoi ça agit — Une progression, une streak, un projet ou un accès déjà utilisé devient un point de référence. L’utilisateur ne réfléchit plus seulement à ce qu’il pourrait gagner : il pense aussi à ce qu’il ne veut pas abandonner.
Comment l’appliquer — Rappelle une vraie progression et explique honnêtement ce qui continue ou devient verrouillé selon l’offre. Ne menace pas de supprimer des données si ce n’est pas vrai et ne crée pas de perte artificielle pour forcer l’achat.
💡 EXEMPLE — « Ton projet et tes résultats sont enregistrés. Passe en Premium pour continuer à utiliser les fonctions avancées. » La progression existe vraiment ; aucune fausse suppression n’est annoncée.
Application simple : Rappeler une vraie progression, jamais inventer une fausse perte.
15. Zeigarnik Effect
Ce que c’est — Le Zeigarnik Effect décrit l’idée qu’une tâche commencée mais inachevée peut rester plus présente dans l’esprit qu’une tâche terminée.
Pourquoi ça agit — Lorsque l’utilisateur voit clairement ce qu’il a déjà fait et ce qu’il lui reste, la prochaine action paraît plus facile. La progression ouverte donne une raison concrète de revenir.
Comment l’appliquer — Affiche « Continuer », le nombre d’étapes restantes, une barre ou le prochain élément à découvrir. La tâche doit être réellement commencée et la reprise doit être simple. N’interromps pas artificiellement une expérience uniquement pour créer de la frustration.
💡 EXEMPLE — Un dossier indique « 4 indices trouvés sur 6 » et propose un bouton « Continuer l’enquête ».
Application simple : Montrer “Continuer”, une barre ou ce qui reste à faire.
16. Reciprocity
Ce que c’est — La Reciprocity, ou réciprocité, est la tendance à répondre plus favorablement après avoir reçu une aide ou une valeur utile.
Pourquoi ça agit — Au début, l’utilisateur ne connaît pas encore le produit. Lui demander immédiatement un compte ou un paiement crée un effort avant la confiance. Après un résultat concret, il comprend ce que l’application peut lui apporter et la demande suivante paraît plus légitime.
Comment l’appliquer — Offre une vraie mini-expérience, montre le résultat, puis propose le compte pour l’enregistrer. Le paywall vient ensuite pour poursuivre ou approfondir l’expérience. La valeur donnée doit être réelle, pas une démonstration vide utilisée comme prétexte.
💡 EXEMPLE — Une app offre une mini-enquête complète. Une fois le verdict obtenu, elle propose de créer un compte pour enregistrer le score, puis présente l’abonnement pour accéder aux dossiers suivants.
Application simple : offrir une mini-expérience complète avant le paywall.
🧠 À RETENIR  On ne met pas les 16 concepts partout. On choisit uniquement ceux qui rendent le parcours plus clair et plus logique pour le produit.


================================================================================
# 04 — Produit et rétention/04 — Produit et rétention.docx
================================================================================

04 — Produit et rétention
Version découpée de la formation complète • Contenu fidèle aux notes, avec des exemples courts pour clarifier.
9 — L’intérieur du produit et la rétention
Ce que c’est — La rétention mesure la capacité du produit à faire revenir les utilisateurs parce qu’ils continuent à y trouver de la valeur. Une ouverture accidentelle ne suffit pas : le retour doit mener à l’action importante du produit.
Ce qui se passe psychologiquement — Une habitude se forme plus facilement quand la personne sait quoi faire, obtient un résultat visible et comprend pourquoi revenir plus tard. Une notification peut rappeler ce chemin, mais elle ne peut pas créer une valeur qui n’existe pas.
Comment la construire — Définis l’action principale, montre immédiatement son résultat, accumule une progression utile et prépare une prochaine étape claire. Le rythme de retour doit correspondre au produit : quotidien pour une habitude, hebdomadaire pour un menu, parfois mensuel pour un SaaS.
🔎 CONTEXTE — Avant d’ajouter des notifications ou une streak, identifie d’abord la valeur qui se renouvelle. Le rappel doit ramener vers cette valeur ; il ne peut pas remplacer un produit qui n’a rien de nouveau à offrir.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Dans une app de menus, l’utilisateur prépare son menu de la semaine, obtient sa liste de courses, puis revient la semaine suivante pour créer le prochain menu. La raison de revenir vient du service rendu, pas d’une notification seule.
Action  →  Résultat  →  Progression  →  Raison de revenir
Ce qu’il faut construire
Une action principale simple.
Un résultat visible après cette action.
Une progression qui s’accumule : score, historique, niveau, projets ou contenu.
Une prochaine étape claire.
Des rappels adaptés au rythme naturel du produit.
Les streaks
Ce que c’est — Une streak est une série de jours ou de périodes pendant lesquels l’utilisateur accomplit l’action attendue sans interruption.
Pourquoi ça agit — La série rend l’effort visible. Après plusieurs jours, elle devient une petite preuve personnelle de régularité et active l’aversion à la perte : l’utilisateur ne veut pas abandonner ce qu’il a déjà construit.
Comment l’appliquer — Utilise une streak uniquement si le rythme régulier crée réellement de la valeur. Rappelle l’action utile à faire, pas seulement la flamme à protéger. Une protection de streak peut être offerte, incluse dans l’abonnement ou vendue dans certains jeux, mais elle ne doit pas punir un rythme d’usage artificiel.
🔥 EXEMPLE  “Ta série de 8 jours est active. Reviens aujourd’hui pour la garder.”
Les métriques
Rétention D1, D3, D7, D14 et D30 : part des utilisateurs qui reviennent ou refont l’action de valeur 1, 3, 7, 14 ou 30 jours après leur arrivée.
Nombre de retours et sessions par utilisateur.
Action principale commencée et terminée.
Durée utile des sessions.
Retour après notification ou email.
Rétention par canal, pays, plan et version du produit.
⭐ RÈGLE  Mesure la rétention sur l’action qui crée de la valeur, pas seulement sur l’ouverture de l’application.


================================================================================
# 05 — Viralité, UGC et acquisition/05 — Viralité, UGC et acquisition.docx
================================================================================

05 — Viralité, UGC et acquisition
Version découpée de la formation complète • Contenu fidèle aux notes, avec des exemples courts pour clarifier.
10 — Viralité, UGC et micro-influenceurs
La viralité se construit
Ce que c’est — La viralité produit apparaît lorsqu’une utilisation crée naturellement quelque chose qui peut attirer un nouvel utilisateur : résultat partagé, invitation, comparaison, verdict ou contenu exportable.
Pourquoi une personne partage — Elle ne partage pas pour faire gratuitement la publicité du produit. Elle partage parce que le résultat dit quelque chose sur elle, l’aide à divertir ou informer ses proches, ou lui donne une preuve intéressante à montrer.
Comment la construire — Identifie le moment dont l’utilisateur est fier, surpris ou amusé. Transforme ce résultat en image, score, vidéo ou lien facile à comprendre hors de l’application. Le contenu partagé doit garder sa valeur même pour une personne qui ne connaît pas encore le produit.
🔎 CONTEXTE — Le partage doit être une conséquence naturelle du résultat obtenu. On ne demande pas seulement « partage l’app » : on donne à l’utilisateur un score, une transformation ou un contenu qu’il a réellement envie de montrer.
Les templates de viralité
Ce que c’est — Un template de viralité est une structure de vidéo réutilisable que tu peux transmettre aux créateurs UGC et aux influenceurs. Il ne leur donne pas seulement le produit : il leur montre comment raconter la valeur.
Pourquoi c’est utile — Sans direction, chaque créateur doit deviner le bon hook, les écrans à montrer et le résultat final. Le template réduit cette incertitude tout en laissant assez de liberté pour que la vidéo reste naturelle.
Comment le construire — Donne un hook, un problème reconnaissable, une démonstration courte, un résultat visuel et un CTA. Prépare plusieurs variantes du même angle, puis garde celles qui retiennent l’attention et attirent des utilisateurs de qualité.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Hook : « Je pensais être bon pour repérer les mensonges. » → démonstration rapide de l’app → résultat : « Seulement 7 % ont trouvé le bon suspect » → CTA : « Essaie l’enquête. »
Hook → La première phrase ou image.
Problème → La situation que l’audience reconnaît.
Démonstration → Les écrans ou actions à montrer.
Résultat → La preuve visuelle ou le bénéfice.
CTA → Ce que l’audience doit faire ensuite.
Micro-influenceurs
Chercher des créateurs de niche entre environ 10 000 et 100 000 abonnés.
Regarder leurs vues moyennes, pas uniquement leur nombre d’abonnés.
Leur donner un script, le résultat à montrer et les éléments de l’application.
Utiliser un code ou un lien pour suivre les conversions.
Garder les meilleurs créateurs et refaire des variantes avec eux.
Calcul CPM
🧮 EXEMPLE  40 000 vues moyennes avec un CPM maximum de 5 $ : 40 × 5 $ = 200 $ de prix maximal théorique. Dans tes notes, 3 $ représente une cible plus agressive et 5 $ un plafond.
À quoi sert le CPM — Il donne un premier plafond pour négocier le prix d’un créateur à partir de ses vues moyennes. Il évite de payer uniquement selon son nombre d’abonnés.
Ce qu’il ne dit pas — Un bon CPM ne garantit ni clic, ni installation, ni paiement. La vraie décision se prend après avoir suivi la vidéo jusqu’aux essais, aux clients et à la LTV de la cohorte.
Comment décider — Utilise le CPM pour cadrer le coût initial, puis conserve les créateurs dont l’audience produit réellement de la valeur. Un créateur plus cher peut être meilleur si ses utilisateurs paient et restent.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Un créateur coûte 150 €. Son contenu apporte 100 installations, 12 trials et 4 clients. Ces quatre clients doivent ensuite générer assez de valeur nette pour couvrir les 150 € et les autres coûts.
Scorecard vidéo
Rétention à 1, 3 et 5 secondes : part des personnes encore présentes après les premières secondes, utile pour juger le hook.
Watch time et taux de complétion : temps moyen regardé et part des personnes qui voient la vidéo jusqu’à la fin.
Partages, sauvegardes et commentaires.
Visites du profil et clics.
Installations, activation, trials et paiements.
11 — Acquisition payante et scale
Ce que c’est — L’acquisition payante consiste à acheter de la distribution pour montrer une promesse à une audience précise. Une campagne n’est pas seulement un budget : c’est une série de tests sur le message, la créative, la cible et le parcours qui suit.
Ce qui se passe psychologiquement — La publicité doit arrêter l’attention, faire reconnaître un problème et rendre le résultat assez concret pour donner envie de cliquer. Mais le clic ne vaut rien si la page Store, l’onboarding et le produit ne confirment pas cette promesse.
Comment l’utiliser — Teste un élément à la fois : hook, angle, preuve ou format. Suis ensuite les utilisateurs jusqu’à l’activation, au paiement et à la rétention. La meilleure créative n’est pas forcément celle qui produit le plus de vues ; c’est celle qui attire une cohorte rentable.
🔎 CONTEXTE — L’acquisition payante amplifie ce qui existe déjà. Si l’onboarding, le paywall ou la rétention sont faibles, ajouter du budget fera surtout arriver davantage de personnes dans un système qui fuit.
Ordre de test
Tester plusieurs hooks avec la même promesse.
Garder les hooks qui retiennent et font cliquer.
Tester plusieurs preuves ou démonstrations.
Aligner la publicité avec la page App Store ou la landing page.
Comparer les cohortes jusqu’au paiement et à la rétention.
Créer des variantes des gagnants avant la fatigue créative.
Ne pas scaler trop tôt
Ce que scaler signifie — Scaler consiste à augmenter progressivement le volume d’acquisition d’un système qui fonctionne déjà. Le budget amplifie les qualités du produit, mais aussi ses défauts.
Pourquoi il ne faut pas aller trop vite — Un CPI bas peut venir d’une audience curieuse mais peu intéressée. Si ces utilisateurs n’atteignent pas la valeur, ne paient pas ou ne renouvellent pas, acheter davantage d’installations accélère simplement les pertes.
Comment scaler — Vérifie plusieurs cohortes successives, compare leur activation, leur paiement, leur renouvellement et leur LTV au coût complet. Augmente ensuite le budget par étapes et contrôle que la qualité ne se dégrade pas.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Deux publicités peuvent avoir un CPI de 1 €. La première attire des curieux qui partent après une minute. La seconde attire moins de monde, mais ces utilisateurs paient et reviennent. C’est la deuxième qu’il faut scaler.
🟥 STOP  Si la rétention, les remboursements ou le renouvellement se dégradent, arrête d’augmenter le trafic et corrige le produit ou l’offre.
🟩 SCALE  Si plusieurs cohortes successives restent rentables, augmente progressivement le budget et continue les tests créatifs.
Feedback constant
Ce que signifie le feedback constant — Le produit doit apprendre en continu à partir du comportement réel des utilisateurs. Chaque semaine, tu transformes une fuite du funnel en une question testable.
Comment faire — Choisis l’étape qui perd le plus de valeur, formule une cause possible, modifie un seul élément important et définis la métrique qui dira si le test fonctionne. Garde le résultat dans le playbook, y compris lorsque le test échoue : savoir ce qui ne marche pas évite de refaire la même erreur.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Si 70 % des utilisateurs terminent l’onboarding mais seulement 8 % commencent le trial, le test de la semaine doit porter sur le paywall ou sur la valeur juste avant lui, pas sur la publicité.
Observer  →  Comprendre  →  Tester  →  Mesurer  →  Garder ou couper


================================================================================
# 06 — Distribution USA–France et opérations/06 — Distribution USA–France et opérations.docx
================================================================================

06 — Distribution USA–France et opérations
Version découpée de la formation complète • Contenu fidèle aux notes, avec des exemples courts pour clarifier.
12 — Téléphone USA, comptes sociaux et Postiz
Objectif
Ce que cette stratégie cherche à faire — Le téléphone USA sert à créer un environnement de travail séparé et cohérent pour les comptes destinés au marché américain : langue, région, applications, contenu consommé et organisation des accès.
Pourquoi c’est utile — Cette séparation évite de mélanger les comptes français et américains et aide l’équipe à comprendre les références, les formats et le vocabulaire du marché ciblé. Elle simplifie aussi la récupération et le suivi des comptes.
Ce qu’elle ne garantit pas — Un réglage de téléphone ou un VPN ne crée pas automatiquement une audience américaine. La plateforme observe surtout la réaction réelle au contenu : watch time, complétion, interactions et cohérence culturelle. Le setup prépare l’environnement ; le contenu crée la performance.
🔎 CONTEXTE — Ce setup crée un environnement cohérent pour travailler le marché américain, mais il ne garantit pas une audience américaine. La langue, les références culturelles, la qualité du contenu et les réactions réelles restent déterminantes.
Setup du téléphone
☐  Langue : English (US).
☐  Région : United States.
☐  Créer un nouvel Apple Account et une adresse iCloud.
☐  Installer uniquement le VPN, TikTok et Instagram.
☐  Utiliser des comptes de marque ou de créateur cohérents avec le projet.
☐  Conserver les emails, numéros, mots de passe et codes de récupération.
⚠️ IMPORTANT  Un numéro temporaire peut devenir un problème lors d’une vérification future. Pour un compte important, utilise si possible un numéro que tu contrôles dans le temps.
Création et warm-up
Créer TikTok et Instagram pour le marché américain.
Consommer uniquement du contenu en anglais et dans la niche.
Interagir avec des contenus vraiment utiles pour comprendre les codes du marché.
Faire un warm-up d’environ 3 jours comme procédure de départ.
Commencer les publications à partir du deuxième jour, puis mesurer les pays atteints.
🟨 À TESTER  Les 3 jours de warm-up sont une méthode de départ, pas une garantie de l’algorithme. La qualité du contenu, le watch time et les interactions restent essentiels.
Postiz
Ce que c’est — Postiz est un outil d’organisation et de programmation des publications. Il centralise le calendrier, les contenus prêts et une partie de la mise en ligne.
À quoi il sert — Il réduit le travail répétitif et aide à garder un rythme régulier quand plusieurs comptes ou marchés sont gérés. Il ne choisit cependant ni le bon angle, ni le bon hook, ni la bonne adaptation culturelle.
Comment l’utiliser — Prépare et programme les contenus dans Postiz, puis garde un contrôle humain avant publication pour le son, la cover, les sous-titres, le CTA et le rendu final. L’outil automatise l’opération ; la stratégie reste pilotée par les performances.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Tu peux préparer dix vidéos dans Postiz, mais garder une vérification manuelle avant publication pour choisir le bon son, la bonne couverture et vérifier que les sous-titres ne cachent rien.
Checklist compte
☐  Marché, plateforme et niche sont notés.
☐  Le compte a un propriétaire clair.
☐  Email, numéro et 2FA sont récupérables.
☐  Les piliers de contenu sont définis.
☐  Chaque vidéo a un identifiant ou un lien mesurable.
☐  Les performances sont suivies jusqu’aux installations et paiements.


================================================================================
# 07 — Checklists et suivi/07 — Checklist avant de scaler.docx
================================================================================

07 — Checklist avant de scaler
Version découpée de la formation complète • Contenu fidèle aux notes, avec des exemples courts pour clarifier.
13 — La checklist complète avant de scaler
🔎 CONTEXTE — Cette checklist est une porte de contrôle avant le scale. Elle ne demande pas que le produit soit parfait. Elle vérifie que les risques principaux sont compris : le problème existe, la première valeur est atteinte, des personnes paient, elles reviennent et l’acquisition peut être mesurée.
Pourquoi c’est important — Quand on augmente le budget, chaque faiblesse coûte plus cher. Une petite fuite d’onboarding ou un mauvais renouvellement devient un gros problème avec dix fois plus d’utilisateurs.
Comment l’utiliser — Si une case importante n’est pas validée, ne compense pas avec plus de trafic. Reviens au module concerné, lance un test simple, observe plusieurs cohortes et augmente le budget seulement lorsque le système reste sain.
☐  Une communauté et un problème réel ont été identifiés.
☐  La première version résout une seule promesse importante.
☐  Le MVP est instrumenté et monétisé.
☐  L’onboarding mène rapidement à la première valeur, puis demande le compte pour sauvegarder avant le paywall.
☐  Les 6 triggers sont utilisés uniquement lorsqu’ils servent le parcours.
☐  Le paywall explique clairement la continuité de valeur.
☐  Le funnel est suivi de la publicité au renouvellement.
☐  Les 16 concepts sont utilisés sans tromper l’utilisateur.
☐  Le produit possède une vraie raison de revenir.
☐  Des résultats visuels ou partageables sont prévus.
☐  Les créateurs reçoivent des templates de viralité précis.
☐  Le coût des influenceurs est suivi avec le CPM puis le CAC/LTV.
☐  Les campagnes sont comparées par qualité de cohorte.
☐  Les comptes USA et France sont séparés et sécurisés.
☐  Postiz sert aux opérations, pas à remplacer la stratégie.
☐  Plusieurs cohortes montrent une LTV nette supérieure au coût complet.
☐  Le budget augmente progressivement.
☐  Chaque apprentissage important est ajouté à la formation.
🧠 RÉSUMÉ  Tendance existante → problème répété → MVP rapide → première valeur → paywall clair → rétention → acquisition mesurée → scale progressif.
La question à se poser chaque semaine
🎯 PRIORITÉ  À quelle étape perd-on aujourd’hui le plus de valeur, et quel test simple peut nous apprendre quelque chose cette semaine ?
Pourquoi cette question est importante — On a naturellement tendance à travailler sur l’idée la plus visible, la plus agréable ou la plus urgente. Pourtant, la croissance dépend souvent d’un seul blocage : une publicité peu claire, un onboarding abandonné, une première valeur trop lente, un paywall mal compris ou une faible rétention.
Comment y répondre — Ouvre le funnel, repère l’étape où la perte est la plus forte, puis vérifie quelques sessions ou retours utilisateurs pour comprendre pourquoi. Formule une seule hypothèse, choisis une métrique principale et lance le plus petit test capable de confirmer ou d’infirmer cette idée.
💡 EXEMPLE SIMPLE — Si beaucoup de personnes installent l’application mais peu atteignent le premier résultat, ne change pas encore le prix. Simplifie d’abord l’onboarding ou rapproche la première valeur, puis mesure si davantage d’utilisateurs arrivent jusqu’au compte et au paywall.
La boucle à répéter — Observer → choisir le blocage principal → comprendre la cause → tester une modification → mesurer → garder ou annuler → ajouter l’apprentissage au playbook.


================================================================================
# _____STRAT_GIE__30ac.docx
================================================================================

🇺🇸 STRATÉGIE — Création d'un téléphone USA
Objectif
Créer un iPhone configuré pour le marché américain afin de lancer des comptes TikTok et Instagram destinés aux États-Unis.

1. Setup de l'iPhone
Configurer le téléphone avec :
Langue : English (US)
Région : United States
Créer directement pendant le setup : GrizzlySMS.com
un nouvel Apple ID
une nouvelle adresse iCloud

2. Création de l'Apple ID
Créer le nouvel Apple ID avec :
un numéro virtuel US obtenu sur GrizzlySMS.com
une adresse iCloud proposée automatiquement par Apple pendant la création du compte
Tout est créé directement pendant le setup de l'iPhone.

3. Installation des applications
Une fois le téléphone configuré, installer uniquement :
VPN
TikTok
Instagram

4. Achat d'un numéro virtuel
Acheter un numéro américain sur :
GrizzlySMS.com
Ce numéro servira ensuite à l'activation des comptes.

5. Création des comptes
Créer :
TikTok
Instagram
En utilisant uniquement :
le numéro virtuel US

6. Warm-up
Effectuer un warm-up avec uniquement du contenu en anglais (USA).
Interagir uniquement avec du contenu de la niche.

7. Durée
3 jours de warm-up et de setup du compte.
Commencer les publications à partir du 2ᵉ jour.

✅ Checklist rapide
Configuration
☐ iPhone en anglais (US)
☐ Région États-Unis
☐ Apple ID créé
☐ Adresse iCloud créée
Applications
☐ VPN installé
☐ TikTok installé
☐ Instagram installé
Numéro
☐ Numéro virtuel ReceiveSMS obtenu pour l'Apple ID
☐ Numéro virtuel GrizzlySMS obtenu pour TikTok & Instagram
Comptes
☐ TikTok créé
☐ Instagram créé
Warm-up
☐ Contenu uniquement en anglais (USA)
☐ Contenu uniquement dans la niche
☐ 3 jours de warm-up
☐ Début des publications à partir du 2ᵉ jour

SAAS POST AUTO : POSTIZ.COM


================================================================================
# SAAS__7c8c.docx
================================================================================

Trouver une douleurs réel -> Mettre des mots sur cette douleurs -> trouver l’ICP sur cette douleurs -> Concurrents -> Recherches sur les avis et toutes la data de leurs APP/SAAS -> Positionnement -> Proposition de valeur pour la résolution du problème -> Promesse -> Logique produit

Trouver un produit pour me conseiller sur le funnel


================================================================================
# Document_sans_titre_24d8.docx
================================================================================

note : 

J’ai créé une maquette interactive complète
